SEBAR Tv
ئەم فیلمە ئیلهام لە ڕووداوە ڕاستەقینەکانەوە وەرگیراوە،
بەڵام چیرۆک، کارەکتەرەکان،
و چوارچێوەی دراماییەکە
بە تەواوی خەیاڵین،
و هەر لێکچوونێک لەگەڵ کەسانی ڕاستەقینە
یان قەوارەکان بە هیچ شێوەیەک مەبەست نییە.
لە پێشبینی کەشوهەوای ئەمڕۆی جەدە،
پێشبینی دەکەین چالاکیی ڕەشەبا و بروسکە بەردەوام بێت
لەگەڵ بارانی مامناوەند بۆ بەخوڕ.
جەدە ٢٠١٣
ئەمە لەوانەیە ببێتە هۆی کەمێک لافاو
لە ناوچە نزمەکاندا.
داوا لە هەمووان دەکەین وریابن
و دوور بکەونەوە لەو ناوچانەی
کە ئەگەری دروستبوونی لافاویان لێ دەکرێت.
وەک وتمان، کچینە،
فەرموودەی پەسەندکراو دوو جۆری هەیە.
سەحیح یان حەسەن (باش).
نموونەی فەرموودەی سەحیح
لە پێغەمبەرەوە، دروودی خوای لەسەر بێت، ئەوەیە،
"سێ خەسڵەت. هەتان بێت،
تامە شیرینەکەی باوەڕ دەدۆزنەوە."
"ئەوەی خوا و پێغەمبەرەکەی خۆشبوێت
لە سەرووی هەموو شتێکی ترەوە."
"ئەوەی کەسانی تری خۆشبوێت تەنها بۆ ڕەزامەندی خوا."
"و ڕقی لەوە بێت ببێتە بێباوەڕ
دوای ئەوەی لەلایەن خواوە ڕزگار کرا
ئەوەندەی ڕقی لەوەیە فڕێبدرێتە دۆزەخەوە."
باشە، کچینە؟ ئێستا دڵنیابن لەوەی زۆر بخوێنن.
ئەوەتان لەبیر نەچێت. و بەویستی خوا،
ئەنجامێکی باش لە تاقیکردنەوەکانتان بەدەست دەهێنن.
مونا، ئەرکی ماڵەوەم بۆ بکە.
چ نمرەیەکت لە تاقیکردنەوەکە هێنا؟
ئۆهـ واو! باوەڕ ناکەم!
گەڕان بەدوای زانستدا
گاڵتە دەکەیت؟
لە خۆڵەمێشەوە: چاڵەکە
پەروەردگارا، لۆمەمان مەکە
ئەگەر لەبیرمان کرد یان هەڵەمان کرد
دەبینیت، کچەکەم، مەهێڵە هیچ شتێک
بە هیچ شێوەیەک سەرنجت لەسەر خوێندنەکەت لا ببات.
- ئەمە هەمووی چییە؟
- بۆچی هاوار دەکەیت؟
جانتایەکە بۆ کوێ چوو؟ شتەکانم لە کوێن؟
- خەریکی چیت؟
- پێکەوە هەڵمان گرتبوو!
- لەناو جانتایەکەدایە.
- خێرا، بڕۆ بەدوایدا بگەڕێ!
خوایە گیان!
هێشتا قاپەکانت نەشتووە.
شتم. ئەوانە قاپی دراوسێکانن.
لەبیرت نەچێت بۆ تاقیکردنەوەی کۆتاییت بخوێنیت
بۆ ئەوەی لە کۆتاییدا دەرچیت.
و تۆ، یەک هەلی ترت ماوە، و تەواو.
نازانم چی تر
هەوڵ دەدەیت بەسەر خۆتدا بهێنیت،
زیاتر لەوەی کە پێشتر بەسەرت هاتووە.
تۆ ناخوێنیت.
وەک پێویست نوێژ ناکەیت.
تەنانەت لە ماڵەوەش یارمەتی نادەیت.
بیست و چوار کاتژمێر سەیری تەلەفزیۆن دەکەیت.
بیست و چوار کاتژمێر لەسەر مۆبایلەکەتیت.
مەبەستم، تێناگەم.
ئامانجت لە ژیاندا چییە؟
جگە لە کێشە و دڵتەنگی
چیترم بۆ دەهێنیت؟
تۆ زۆر نائومێدکەریت.
کچێ!
- ئۆهـ خوایە گیان، دایە. ترساندمت.
- وەرە ئێرە. ئێستا چیت کردووە؟
هیچم نەکردووە.
ئەمڕۆ کاتی چاوپێکەوتنەکەت
لەگەڵ دکتۆرەکە چۆن بوو؟
ئاسایی بوو. بێسوود.
"بێسوود"؟ دەبێت سوپاسگوزار بیت.
ئەگەر خاتوو سیهام نەبوایە،
کە ئاگاداری هەموو شتێکە
و پارەی چارەسەرەکەت دەدات...
خوا پاداشتی بداتەوە.
دەزانیت خەڵک چییان دەگوت
ئەگەر بیانزانیایە کە
دەرمانی دەروونی دەخۆیت؟
چی دەڵێن، دایە؟
"ئەو بەهێزە کە چارەسەر وەردەگرێت."
شتێکم پێ بڵێ. وەرە ئێرە، وەرە ئێرە.
ئایا دکتۆرەکە هاوسەرگیری کردووە؟
دەتەوێت ژنێکیش
بۆ دکتۆرەکە بدۆزیتەوە، دایە؟
هاوسەرگیری کردووە، و ئەڵقەش لەدەست دەکات.
چی کارەکەی من شەرمەزارکەرە؟
ئایا بوون بە ڕێکخەری هاوسەرگیری...
باشتر نییە لەوەی پاککەرەوە بیت؟
وایە، کچێ؟
کێ لەوێیە؟
دایکی هاوڕێکەت مونا.
- مونا؟
- بەڵێ.
مونا چیتر هاوڕێم نییە.
چی دەوێت؟
- باوکت--
- گەڕامەوە ماڵەوە. ڕێگە بدەن.
- باوکت لێرەیە. بڕۆ یارمەتی باوکت بدە.
- بمدەرێ. با یارمەتیت بدەم.
خێرا، بڕۆ ژوورەوە. بڕۆ ژوورەوە، بڕۆ ژوورەوە.
بەخێربێیت، بەخێربێیت، بەخێربێیت.
زۆرم چاوەڕێ کردیت؟
مێردەکەم گەڕاوەتەوە ماڵەوە.
نەخێر، کێشە نییە.
ئایا کاتێکی تر بگەڕێمەوە؟
- نەخێر، بمێنەوە.
- نەخێر، بەڕاستی.
پێم بڵێ. بەدوای چی تردا دەگەڕێیت؟
بەدوای شتی زۆردا ناگەڕێم،
تەنها لە ڕووی داراییەوە ئامادە بێت.
بەردەوام بە. باڵابەرز، کورتەباڵا، قەڵەو، لاواز...
گوێ بەو تایبەتمەندییانە نادەم،
تا ئەو کاتەی لە ڕووی داراییەوە ئامادەیە.
نەک وەک جاری پێشوو.
- تەنها دڵنیابە--
- دەزانم. پێست ئەسمەر نەبێت.
هیوادارم بێڕێزیت پێ نەکەم.
بۆچی بێڕێزیم پێ بکرێت؟
من هاوسەرگیری لەگەڵ ناکەم. بەڕاستی.
باشە، سوپاس.
هەروەها، دەمەوێت بە زووترین کات بێت،
تکایە، ها؟
پیاوێکم لە مێشکدایە.
چۆنە ئەگەر بەیانی کاتێک دابنێین؟
- بەجددیتە؟
- بەڵێ، بەجددیمە. بەیانی.
بەڵام من تەنانەت بە مونام نەوتووە!
گیانەکەم، هەرچەند زووتر بێت، باشترە.
پیاوێکم هەیە کە زۆر گونجاوە.
زۆر دەوڵەمەندە.
باشە، لەگەڵی قسە دەکەم،
و با هیوای باشترین بخوازین.
- ئاگادارم بکەرەوە. چاوەڕێ دەبم.
- بەویستی خوا.
پێت دەڵێم،
ناتەوێت لەدەستی بدەیت.
کەواتە، چۆنت پێ باشە. لەگەڵی قسە بکە،
و تا ئەمشەو پێم بڵێ.
بەویستی خوا.
خانمان و بەڕێزان،
بەخێربێنەوە بۆ بەرنامەکەمان،
کە لەگەڵتاندا سەیری نوێترین هەواڵەکان دەکەین...
ئەو بۆنە چییە؟
...هەروەها چەند هەواڵێکی ورد
لە جیهانی دارایی و بازرگانیدا...
باوکە.
ئەنجامەکان دەرچوون؟
باوکە، بەیانی یەکەم ڕۆژی
تاقیکردنەوەکانی کۆتاییە.
وەک، چۆن توانیت لەبیری بکەیت؟
نەتگوت
یارمەتیم دەدەیت لە بیرکاری؟
مم.
کوڕم، مۆبایلەکەم بدەرێ.
- سڵاو؟
- سڵاو، گەورەم.
- هێی، ئەبو عودەی.
- ...کەمێک درەنگ.
نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر.
یەکسەر دەست پێبکە.
نەخێر، ئەوە ڕێککەوتنەکەمان نەبوو.
میمی، شەحنەکە.
- چی؟
- شەحنەکە، شەحنەکە.
...زۆر بەخێرایی.
چەند ڕۆژێکی تر دەست پێدەکەین.
- مەحاڵە.
- بەڵام شتێکی تریش هەیە.
کێشەی من نییە.
میمی! میمی!
یەک دەقیقەی تر دێمەوە.
خێراکەن، کچینە! دەی، خێراتر!
هەموو ڕۆژەکەمان لەبەردەستدا نییە! دەی!
هێی. بیر لە چی دەکەیتەوە.
پێتوایە ئەم بارانە بەخوڕتر دەبێت؟
دەترسم سەرنجیان تێکبچێت.
تەنانەت ئەگەر واش بێت، تەنها دوو تاقیکردنەوەیە. خەمت نەبێت.
پێموایە باشتر دەبێت
کچەکان بنێرینەوە ماڵەوە
و ئەو تاقیکردنەوانە بۆ بەیانی دوابخەین.
بیرۆکەیەکی باشە.
لە خوێندنەکەیان دووریان بخەینەوە.
تەنها قوتابخانەکە دابخەین
تا بتوانین بێکار بین. ئەوەیە.
- پێتوایە کاتی گاڵتەکردنە؟
- ئارام بەوە.
کاتی مۆڵەتی دایکایەتی مەریەم
نەدەتوانرا لەمە خراپتر بێت.
بەڕاستی، زوو منداڵەکەی بوو.
لەوانەیە لەبەر ڕاکردن بێت بەدوای ئەو کچانەدا.
سیهام، تۆ تاکە کەسیت
کە بۆ ئەم کارە گونجاويت.
تۆ یەک وەرزە لێرەیت،
و شتەکان زۆر باشتر دەبن
لەو شتەی هەرگیز چاوەڕێمان دەکرد.
کەواتە بۆچی ئێستا خەمی ڕاوێژکارەکە بخۆین؟
هەموو ئەو ستوونە بۆیە بکەن.
نامەوێت تاقە پیتێک ببینم.
خەمت نەبێت. من لەگەڵتم، باشە؟
دەی.
کچینە، زۆر دەترسم.
هەست ناکەم
کە وەک پێویست خوێندبێتم.
بەڕاستی، بە هیچ شێوەیەک ناترسم.
باوکم تەواوی شەوەکە
لەگەڵمدا مایەوە بۆ ئەوەی بخوێنم.
بەختت هەیە.
ئەگەر باوکم یارمەتی خوێندنی بدامایە،
هیچ خەمێکم لە دنیادا نەدەبوو.
سامیە، بڕیار نەبوو تەل بۆ ددانەکانت دابنێیت؟
پەیوەندی بە تۆوە نییە.
هێی، مونا.
ئێستا، دەمەوێت بە کچەکان بڵێیت
چۆن توانیت بخوێنیت
لە قوتابخانە کۆنەکەتدا دوای ئاگرەکە.
پێی وتین.
لێگەڕێن با قسە بکات. بەردەوام بە.
باشە، کچینە، بەڕاستی، زۆر ترسناک بوو.
- بەڕاست؟
- سوێند بە خوا.
هێندە ترسناک بوو
کە مێز و کورسییەکان دەجوڵان.
تەنانەت کچەکانیش، کاتێک ڕایاندەکرد،
بەردەوام دەکەوتنە سەر یەکتر.
- سوێند بە خوا.
- بەڕاستی، تۆ پاڵەوانیت.
ئەگەر لە شوێنی ئەو بوومایە،
نەمدەتوانی یەک ڕۆژ بەسەر ببەم
بەو شێوەیە قژم سووتابێت.
بەڕاستی.
سوپاس.
و... و دواتریش، هەروەها،
بە هەڵە تۆمەتبار کرام.
سوێند بە خوا.
بیرت هێنامەوە بە بەڕێوەبەرە کۆنەکەمان.
بەجددی. بەبێ هیچ هۆکارێک لۆمەی کردم.
ئۆهـ خوایە گیان. تۆ هەمیشە هەمان شت دەڵێیت.
دەتوانیت چیرۆکەکە تەواو بکەیت
بەبێ مەتەڵەکان؟
لەبیری بکەن، کچینە. با تەنها بخوێنین.
مونا.
پێویستە بەپەلە قسەت لەگەڵ بکەم.
ئەگەر بەدوای ژووری پاککەرەوەکەدا دەگەڕێیت،
ڕێک لەوێیە.
دەتەوێت زەوییەکان بسڕم
بە دەموچاوت؟ کەمێک ڕێزت هەبێت!
کچینە، خاتوو پەف لێرەیە.
کەواتە تەنها لەوێ دادەنیشن،
شەڕ دەکەن، و کاتتان بەفیڕۆ دەدەن؟
و لە تاقیکردنەوەکاندا، ئێوە
لە یەکتر دەپاڕێنەوە بۆ وەڵامەکان؟
مامۆستا، بەڕاستی، کراسەکەت سەرسوڕهێنەرە.
لە کوێت کڕیوە؟
ئەی تۆ، مەشاعیل؟
بیرت کردووە کە بکەویتە کێشەوە؟
شەڕمان نەدەکرد.
تەنها پێداچوونەوەمان دەکرد بۆ تاقیکردنەوەکە.
تۆ! ئەوەم بدەرێ.
ئەو پەرتووکەی سەر کۆشتەم بدەرێ.
- ئەوە چییە؟
- چییە، مامۆستا؟ بۆمان نییە بخوێنینەوە؟
ئەوە ڕۆمانە؟ نەمانگوت
ڕۆمانی ڕۆمانسی قەدەغەیە؟
نەخێر، مامۆستا.
ئەم ڕۆمانە سەبارەت بە کوڕێکە...
کە جنۆکەی تێچووە.
خوا بمانپارێزێت لە شەڕ. ئۆهـ خوایە.
کەواتە هەر لەبەر ئەوەیە
کلەکەت هێندە شەیتانی دەردەکەوێت.
بیسڕەوە! یەکسەر بیسڕەوە!
خاتوو سیهام ئێوەی خراپ کردووە. دەی!
بوەستە! وەرە ئێرە، وەرە ئێرە. ئەوەم پیشان بدە.
چیت هەیە لێرە؟
سەیری ئەوە بکە!
پێتوایە لە ئاهەنگێکی نانخواردندایت؟
یەکسەر بڕۆن بۆ ژووری تاقیکردنەوەکە!
دایکم دەڵێت
گرنگترین شت لە کچێکدا...
چییە؟ ڕەوشتی؟
ئەو دوو برژانگانەی کۆتایی چاوەکانی.
کچێ! بۆ کوێ دەچیت؟
بگەڕێوە ڕیزەکە!
- گیرفانەکانت.
- گیرفانم نییە.
سوێند دەخۆم، نیمە.
گیرفانم نییە.
جانتاکەی قەڵەمەکانت بکەرەوە.
تەنها ئاوێنەیەکە.
هیچ شتێکی تر نییە.
بۆت نییە
هیچ شتێک ببەیت جگە لە قەڵەمەکانت.
- تەنها ئاوێنەیەکە.
- بڕۆ ژوورەوە، تکایە.
گیانەکەم، نینۆکەکانت مەقرتێنە.
باش بە لەگەڵ خۆت.
پیشانم بدە، تکایە.
بڕۆ ژوورەوە.
- زۆر دەترسم لەم تاقیکردنەوەیە.
- مونا، وەڵامەکانم پێ بدە.
ڕاست، هەڵە. باشە؟
گوێبگرن، خانمان.
دەزانم قەلەقن
و دەترسن لە تاقیکردنەوەکە.
بەڵام بە هیوام،
تاقیکردنەوەکە هێندە ئاسان بێت بۆتان.
هەموو پرسیارەکان ئاسانن.
بەڵام لە هەمووی گرنگتر،
نامەوێت هیچ یەکێک لە ئێوە
جێگەکەی بەجێبهێڵێت.
چی هێندە پێکەنیناوییە؟
ببورە، مامۆستا. کاتێک قەلەق دەبم،
دەست دەکەم بە... پێکەنین. ببورە.
بەڕاست؟
پێموایە
پێشتر بە تووڕەیی بینیومیت، وایە؟
کەواتە ناتەوێت
شەرمەزارت بکەم، وایە؟
من... ببورە.
بە ڕووخسار بەرەو خوارەوە دایبنێ.
پست.
خاتوو ویداد.
سەیری مەشاعیل بکە. ئایا کاغەز قەدەغە نییە؟
بمدەرێ.
مەشاعیل، چەند ساڵی دووبارەبووەوەی
پێویستە تا تێبگەیت؟
سوێند دەخۆم، مامۆستا. قۆپیەم نەکرد، مامۆستا.
با دەست پێبکەین.
سەیری کاغەزەکانتان بکەن! دەی!
کاتژمێرێکی تر دەگەڕێمەوە،
لەنێو ئەگەردا کە پرسیارتان هەبوو.
دەی، کچینە. دەتوانن دەست پێبکەن.
ئەو تاقیکردنەوەیە چی بوو؟
هەمووی لە دەرەوەی پڕۆگرامەکە بوو.
- زۆر قورس بوو.
- بە دڵنیاییەوە دەکەوم.
- منیش، دیارە.
- بۆ نموونە، پرسیاری دووەم--
- تۆ! بۆچی ئەوەت کرد؟
- چی؟
چونکە دەتوانم. ئەی چی؟
بە زەحمەت هێمنیم پاراستووە
بە درێژایی ئەم وەرزە.
پاڵم پێوە مەنێ! تێدەگەیت؟
هێمن مەبە. زۆر دەترسم.
پاڵم پێوە مەنێ.
- ئێو! دەستت نابێت بەرم بکەوێت!
- بەسە.
مونا، لەبەر خاتری خوا، دەمت دابخە.
تەنها بۆ نانخواردن بیکەرەوە، باشە؟
کەمێک ڕێزی نیشان بدە
کاتێک قسەی لەگەڵ دەکەیت!
هێی، مەشاعیل! نەخێر، نەخێر! بوەستە! بوەستە!
- هەرچۆنێکم بوێت قسە دەکەم!
- بەسە، بەسە!
لێم دوور کەوە!
ئۆف! وتم دەستم لێ مەدە! ئۆف!
- پاڵم دەنێیت بۆ سەر زەوی؟
- نەخێر! بوەستە، بوەستە!
- سەگباب!
- تکایە! تکایە!
پاڵم دەنێیت بۆ سەر زەوی، سەگبابی پیس؟
- پیشانت دەدەم!
- کچینە، بوەستن!
پیشانت دەدەم. کەمێک ڕێزت هەبێت!
- وتم بوەستە!
- بوەستن، کچینە! بەسە!
- بە دانیشتوویی بمێننەوە.
- وەرە ئێرە! پیشانت دەدەم!
وازی لێبهێنە!
کچینە، بوەستن!
مونا!
- سەگباب!
- نەخێر، نەخێر، نەخێر!
- وازی لێبهێنە! بوەستە! وازی لێبهێنە!
- ئێستا کەس ناتوانێت لە دەستم ڕزگارت بکات!
- وازی لێبهێنە!
- کچینە، بوەستن!
بیانبەن بۆ لای خاتوو سیهام!
مامۆستا، سەیرکە چی لە دەموچاوم کردووە! سەیرکە!
سەیرم بکە! سەیرکە چۆن ڕووشاندوومی!
لە کوێ؟ نایبینم.
دەتەوێت پیشانت بدەم؟
دەتانەوێت دەست بە شەڕەکەتان بکەنەوە
لێرە لە ئۆفیسەکەمدا؟
مامۆستا، بەڕاستی، هەڵەی من نەبوو.
تۆ بوویت کە دەستت پێکرد.
دەزانیت چی؟ تەنها واز لە قوتابخانە بهێنە
و بڕۆ بۆ هۆلیوود. ئەوان خۆشیان دەوێیت.
لە تۆم نەدا.
تەنها هەوڵم دەدا پیسییەکە بسڕمەوە
لەسەر جلەکەت. دەبێت سوپاسم بکەیت.
مەبەستت ئەوەیە من پیسم؟
- ئەو جنۆکەی تێچووە!
- هیوادارم تۆ ببات.
بەسە! کەمێک ڕێزتان هەبێت، ئێوەی دووان!
ئێوە زۆر بەختەوەرن
کە تاقیکردنەوەکانی کۆتاییە.
ئەگەرنا، دەردەکران.
پەیوەندی بە دایکەکانتانەوە دەکەم بۆ کۆبوونەوەیەک.
مامۆستا، دایکمان نا، تکایە.
تەنها دەمەوێت دەرچم، تکایە.
دایکم ناتوانێت ئەمڕۆ بێت.
- بڕۆن بۆ پشووەکەتان!
- بەڵام، مامۆستا!
ئەگەرنا، قەدەغە دەکرێن
لە تاقیکردنەوەکە.
بڕۆ، گەمژە.
دەتوانم شەربەتێکم بدەیتێ؟
سەیری کۆدی جلوبەرگەکە بکە و جلێک هەڵبژێرە.
- نازانم چی لەبەر بکەم.
- سەیرم کرد، و بڕیارم دا.
جلەکەم بیربخەرەوە.
پێت دەڵێم. ئەو لە زیندان بوو.
ئۆهـ، بەڕاست؟ کێ پێی وتی؟
بیستم.
هەروەها دەڵێن لە زیندان لە کچێکی داوە.
دەتەوێت لە تۆش بدات؟
ها؟
- خاتوو ویداد.
- همم؟
- دەمویست لێت بپرسم...
- هێشتا سەیری کاغەزەکانم نەکردووە، هیبە.
نەمویست دەربارەی تاقیکردنەوەکە بپرسم.
تەنها ئەوەیە، ئهم... پێم وانییە
مەشاعیل هەوڵی قۆپیەکردنی دابێت.
سەیرکە. نەدەبوو ئەمەت بدەمێ، بەڵام فەرموو.
بەختێکی باش.
پێویستە قسە بکەین. زۆر گرنگە.
- دەتوانم؟
- حەز ناکەم خەڵکی تر بۆنەکەم بەکاربهێنن.
ماریا، کورتەی کیمیاکەم بۆ هێناویت.
بیخوێنە
چونکە وەڵامەکانت لێ دەگوازمەوە، باشە؟
دەزانیت کە من ناخوێنم.
کەواتە، بەختێکی باش.
مونا؟
- مونا، بۆچی لێرەیت؟
- تۆ بۆچی لێرەیت؟
بەس نەبوو کە هاوڕێیەتیمانت تێکدا؟
یان لێرەیت بۆ ئەوەی پێم پێبکەنیت؟
من هاوڕێیەتیمانی تێکدا؟
یان کەڕ بوویت
یان گوێت لێ نەبوو
چۆن گاڵتەی پێت دەکرد.
ئەوەی گاڵتەم پێ دەکات...
ئەو کەسەیە کە وای لێکردم بەم شێوەیە بم.
ئەو تاکە کەسە کە یارمەتیدام.
ئێوە دەڵێن هاوڕێمن؟ لە کوێ بوون؟
مونا، دەتەوێت پێم بڵێیت
کە ماریا هاوڕێتە،
و بە هیچ شێوەیەک بەکارت ناهێنێت؟
دەتەوێت پێم بڵێیت
کە من بێ نرخەم؟
هەروەک ئەوەی هەرگیز بەڕاستی هاوڕێم بووبیت، ها؟
مونا، من لێرە نیم بۆ ئەوەی شەڕت لەگەڵ بکەم.
تەنها هاتووم دوو شت بڵێم و بڕۆم.
دەتەوێت گوێم لێ بگریت، ئەوە باشە.
ناتەوێت، کێشە نییە!
باشە، پێم بڵێ. پێم بڵێ.
فەرموو، گوێم لێتە.
پێم بڵێ! چیت دەوێت؟
دەزانیت چی؟
هەڵەی منە کە هەوڵمدا ئاگادارت بکەمەوە.
چۆنت پێ باشە.
مـ... مەشاعیل، بوەستە.
دەمەوێت...
دەزانیت...
دەزانیت، بۆ ئەوەی ڕاستگۆ بم، من... من...
ئەوەی دەمەوێت تێی بگەیت ئەوەیە کە
بۆچی وازمان لە قسەکردن هێناوە لەگەڵ یەکتر
لەو کاتەوەی هاتووینەتە ئەم قوتابخانەیە؟
- یەکسەر دێمەوە (BRB).
- بۆ کوێ دەچیت؟
دەچم سەیر دەکەم بزانم
ئەو کچە بێڕەوشتە بۆ کوێ چوو.
- ها؟
- دواتر پێت دەڵێم.
مەبەستت کێیە؟
لەبەر ئەوەی پێموابوو
کە چیتر بەرگەم ناگریت.
و هەمان شت بۆ هیبەش.
باشە، ڕاستە
کە ئەوەی ڕوویدا زۆر بوو،
بەڵام نەدەبوو بەمجۆرە کۆتایی بێت.
مونا، کێشە نییە. هێمن بەرەوە. ئاساییە.
دەمزانی لێرەیت.
چییە؟ خۆت وا دەردەخەیت کە دڵگرانیت؟
تۆ؟ چی تۆی هێناوەتە ئێرە؟
دواکەوتووین؟
هیش! کەس قسە لەگەڵ تۆ ناکات.
مـ... مـ... مەشاعیل دەیویست داوای لێبووردنت لێ بکات.
- مم-همم!
- من؟
داوای لێبووردنی لێ بکەم؟
بۆچی بە نەفرەت بێت ئەوە بکەم؟
داوای لێبووردن دەکەیت، پێت خۆش بێت یان نا.
ئەو زللەیەت لەبیرچوو، یان چی؟
من لێرەم بۆ ئەوەی باجی
ئەو زللەیە بدەیت، مەیموون.
- من مەیموونیم؟
- مم-همم.
کەمێک ڕێزت هەبێت، گوێت لێمە؟
- کچینە، بوەستن.
- بەرم دە!
- کچینە، بوەستن!
- وتم بەرم دە!
کچینە، بوەستن!
با بڕۆین!
- بوەستە!
- پیشانت دەدەم!
بەسە، بەسە! کچینە، بوەستن!
- لەگەڵی بڕۆ!
- پیشانت دەدەم!
- خێراکەن، کچینە!
- بەرم دە!
پیشانت دەدەم!
- با کۆتایی پێ بهێنین.
- فێرت دەکەم چۆن ڕێزت هەبێت.
- پیشانت دەدەم!
- مەوەستە!
قژم! قژم!
با کارەکە تەواو بکەین! دەی، ڕایبکێشە!
دەی، دەی، با بڕۆین!
دەی، کچینە!
- دەی، باران دەبارێت.
- دەی، ئازیزان، خێراکەن!
دەی! بڕۆنە ژوورەوە بۆ تاقیکردنەوەی دووەم!
- مەشاعیلت بینیوە؟
- بۆ کوێ دەچیت؟
خێراکەن، ئازیزان!
مەشاعیلت بینیوە؟
کەس مەشاعیل و مونای بینیوە؟
- دەی، دەی!
- مەشاعیل!
- مونات بینیوە؟
- دەی، کچینە.
مەشاعیل.
- دەی!
- مونا!
- مەشاعیل!
- بۆ کوێ دەچیت؟ وەرە ئێرە!
- تەنها یەک چرکە. بەدوای... دەگەڕێم--
- بەدوای چیدا دەگەڕێیت؟
- خێرا بەدوای مەشاعیل و مونادا دەگەڕێم.
لەوانەیە لە سەرەوە بن. دەی.
بڕۆ، خێرا بکە! دەی!
دەی.
پاک و بێگەردی بۆ ئەوەی کە سوپاس و ستایشی
هەورە بروسکە و ترسی فریشتەکان بەرزی دەکەنەوە.
هێی، خاتوون. وەرە ئێرە.
بەڵێ، مامۆستا؟
ئەمانە ئەو کچانەن کە ئامادە نین
لە پۆلەکەدا.
- بەدوایاندا بگەڕێ. بزانە لە کوێن.
- بێگومان، دەیاندۆزمەوە.
- سوپاس.
- شایەنی نییە.
کچێ!
خەریکی چیت؟
قۆپیە دەکەیت، ها؟
نەخێر، مامۆستا.
دەستتم پیشان بدە! پیشانم بدە!
ئەمە چییە؟
ئێ، پیتی یەکەمی ناوم و ناوی باوکم.
باوکت، ها؟ باوکت؟
مەزن نەبوو، یان بووە بە حەزن؟
خوای گەورە هیدایەتت بدات.
- مامۆستا.
- چییە؟
- پێویستە بچم بۆ ئاودەست.
- بۆچی لە کاتی پشووەکەدا نەچوویت؟
مەگەر نەخۆش بیت،
دەبێت چاوەڕێ بکەیت تا کۆتایی تاقیکردنەوەکە.
کەمێک چاوەڕێی هاوپۆلەکانتان دەکەین
پێش ئەوەی تاقیکردنەوەکان دابەش بکەین.
دەزانیت،
لەو کاتەوەی ئەو قوتابخانە بێسوودەم جێهێشتووە،
خوای گەورە
سامان و فراوانی بەسەردا ڕشتووم.
سڵاو، دایکی ماریا. تکایە وەرە لەگەڵمان.
چی هێندە گرنگە
کە وات لێکردم بمێنتە ئێرە
لەم کەشوهەوایەدا؟
کچەکانمان ئێمەیان هێنایە ئێرە.
کێی تر دەبێت؟
ببورە. کەس قسەی لەگەڵ تۆ نەدەکرد.
ئۆهـ خوایە گیان. کچ لە دایکی دەچێت.
کچەکانتان لە شەڕێکی جەستەییدا بوون.
قژی یەکتریان ڕاکێشاوە.
و ڕەفتارێکی لەو شێوەیە لێرە قبووڵنەکراوە.
"ڕاکێشانی قژ"؟
مەحاڵە.
دڵنیام هەڵەی کچەکەی ئەو بووە.
هەمووی هەڵەی کچەکەی منە؟
و کچەکەی تۆ وەک فریشتە وایە؟
هێواش، مەرزووقە.
لە قوتابخانە کۆنەکە لەگەڵماندا
کارت کردووە، وایە؟
دەزانیت شەڕی کچان چۆنە.
ئۆهـ! تۆ پاککەرەوە بوویت.
خاتوو سیهام، دەتوانم قسەت لەگەڵ بکەم؟
زۆر گرنگە.
گوێبگرن، دایکەکان. ئێمە لێرەین بۆ چارەسەرکردنی
کێشەی کچەکانتان بە هێمنی
ئەگەر لاتان ئاسایی بێت.
بمبوورن بۆ چەند خولەکێک.
مونا، ماریا، و مەشاعیل
لە ژووری تاقیکردنەوەکە نین.
بەدوایاندا گەڕام لە هەموو شوێنێک، و هیچ.
- مەبەستت چییە؟
- دیار نین.
دەستت بشۆ. دەی، بە جوانی بیشۆ.
پێتباشترە
بتگەیەنم بە بەڕێوەبەرەکە؟
- کەسی تر لێرە هەیە؟
- ئهم، پێم وانییە.
تکایە زۆر بە خێرایی دووبارە پشکنین بکەوە.
- بە جوانی بیشۆ!
- نەخێر. کەس لێرە نییە.
چی ڕوودەدات؟
ئەو کورتانە دەسڕینەوە
کە ئێستا لەسەر دەست نووسراون
لەبری کاغەز.
کێشەی ئەم نەوەیە چییە؟
- هێی، ئازیزم، هەموو شوێنێکت گەڕا؟
- بەڵێ.
- هیچکامیان لەوێ نەبوون؟
- نەخێر، کەس نییە.
خاتوو سەمرا، کەست دۆزییەوە؟
- نەخێر، بە هیچ شێوەیەک کەس نییە.
- تەنانەت لەوێش؟
- لە هیچ شوێنێک نین.
- باشە، بڕۆ ژوورەوە.
کچینە.
ئێمە لە کوێین؟
قاچم! قاچم!
قاچم ئازاری هەیە!
قاچم!
پێموایە قاچم شکاوە!
سڵاو؟
سڵاو! کەس گوێی لێمانە؟
دەرمان بهێنن!
مـ... مـ...
- تکایە یارمەتیمان بدەن.
- ماریا! ماریا!
- تۆ باشیت؟
- ئێمە لە کوێین؟
- خوێنت لێ دەڕوات.
ئێمە لە کوێین؟
سەیرکە چیت کردووە!
تەنانەت لۆمەی ئەمەش دەخەیتە ئەستۆی من؟
دەرمان دەهێنن.
- ئێمە لە کوێین؟ ئێمە لە کوێین؟
- ئازاری هەیە.
کچینە، کچینە! زۆر دەترسم!
- کەسێک یارمەتیمان بدات!
- ئێمە لە کوێین؟
ئەمە ئاوی ئاوەڕۆیە؟
قاچم. قاچم!
چی ڕوویدا؟ چی ڕوویدا؟
- ئێستا چی بکەین؟
- گوێیان لێمان دەبێت؟
نەخێر، نەخێر، نەخێر. دواناکەوم.
دەست بکە بە ئامادەکردنی قاوەکە. لە ڕێگام.
بمبوورە.
بۆ ئەوەی پێم وتیت هەرزەکارێکی ٤٠ ساڵان.
کەی؟
ڕێک ئێستا.
ڕاستە کە پەیوەندیم پێتەوە کرد
لەسەر شەڕەکە.
بەڵام ئێستا شتێک ڕوویداوە.
دەتوانین تەنها کۆتایی پێ بهێنین؟
دەبێت بڕۆم.
دایکی ماریا، ئەمە بەڕاستی گرنگە.
کچەکانتان لە قوتابخانە هەڵاتوون.
چی؟
پێویستە تاقیکردنەوەکە دەست پێبکەین.
ناتوانین زیاتر چاوەڕێ بکەین.
ئۆهـ، سکم!
مامۆستا، دەبێت بچم بۆ ئاودەست.
چوون بۆ ئاودەست نییە
تا دوای تاقیکردنەوەکە.
خاتوو ویداد!
پێم بڵێ، دۆزیتنەوە؟
- وا دیارە هەڵاتوون.
- لە قوتابخانە هەڵاتوون؟
چۆن دەبێت؟ لەم کەشوهەوایەدا؟
خاتوو حەفسە!
سوێند بە خوا، ئەگەر دەنگتان لێوە بێت،
کاغەزی تاقیکردنەوەکەتان لێ دەستێنمەوە!
مەحاڵە. ئەوان هەڵنەهاتوون.
کاغەزەکەت لێ دەستێنمەوە!
ئەوە هیچ مانایەکی نییە، مامۆستا!
وتم سەرنج بدە سەر تاقیکردنەوەکەت!
کێشە نییە، هێمن بەوە.
دەتوانیت سەرنج بدەیتە سەر تاقیکردنەوەکەت
و ئەمە بۆ قوتابخانەکە جێبهێڵیت؟
چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم!
دەمەوێت لێرە بچمە دەرەوە!
تەنها تۆ نیت لێرە لە خوارەوەیت.
هەموومان لەمەداین.
ئەگەر تەنها بوومایە،
نەدەکەوتمە ئێرە.
ئەوە بە خۆت بڵێ. دەستوەردانەکەت
ئەوەیە کە تۆی هێناوەتە ئێرە.
کچینە، بەجددیتانە؟
هیچ کاتێک نییە بۆ شەڕکردن.
من؟ ئێوەن کە بەدوای کارەساتدا دەگەڕێن
بۆ هەر شوێنێک کە بچن!
دەتەوێت لەم گۆڕەدا بتنێژم
کە تێیداین؟
بێدەنگ بە!
با یەکەم جار بچینە دەرەوە، پاشان دەتوانن شەڕ بکەن!
کەسێک بێت ڕزگارمان بکات!
یارمەتیمان بدەن! کەس گوێی لێمە؟
کەسێک ئێستا یارمەتیمان بدات!
- یارمەتی!
- کەسێک یارمەتیمان بدات، تکایە!
کەسێک یارمەتیمان بدات!
کەسێک لەم شوێنە دەرمان بهێنێت!
- یارمەتیمان بدەن!
- هەر کەسێک! یارمەتیمان بدەن!
کەس گوێی لێمانە؟
هەر کەسێک!
کەواتە نەتانبینیوون؟
دڵنیایت؟
باشە. بەدوای قوتابخانەکەدا بگەڕێن،
و پێم بڵێن.
باشە.
ئەمە مانای چییە؟
زەوی قڵیشا
و قووتیدان؟
لە سەرەتاوە دەمزانی.
ئەم قوتابخانەیە زۆر لە خوار ئاستی ئێمەوەیە.
دەتوانم لە هەڵوێستەکەت تێبگەم.
بەڵام قوتابخانەکان یاسای توندیان هەیە،
و چاوەڕێ دەکەین هەمووان پێیانەوە پابەند بن.
چۆن دەبێت ئەم قوتابخانەیە هێندە بێباک بێت؟
هیچ سەرپەرشتیارێک نییە،
هیچ بەڕێوەبەرێک نییە، هیچ پاسەوانێکی ئاسایش نییە!
و دەروازەکە هەمیشە بەتەواوی کراوەیە
بۆ هەر کەسێک بێت و بڕوات وەک ئەوەی دەیەوێت!
قوتابخانەکە هیچ پەیوەندییەکی نییە بە
بێباکی کچەکان و ڕەفتارە خراپەکانیانەوە.
ئەمە مانای چییە؟
ئایا کچەکان دەکەون؟
ئەوە هەموو ئەوەیە کە گرنگی پێ دەدەیت؟
کچەکەم لە کوێیە؟
ئەگەر هەر شتێکی بەسەر بێت،
تەنها خۆت لۆمە بکە، سیهام!
وتم، دایکی ماریا،
کە لە هەڵوێستەکەت تێدەگەم.
بەڵام ئەوە مافت پێنادات
کە دەنگت بەرز بکەیتەوە!
بەردەوام دەموت کە دڵنیام
کچەکەی ئەو ماریای تێوەگلاندووە لەمەدا،
بەڵام باوەڕت پێ نەکردم!
بۆچی بەپێچەوانەوە نا؟
بە پێچەوانەی کچەکەی تۆوە، هی من بە باشی پەروەردە کراوە!
و کچەکەم لە خزمەتکارەکانەوە هاتووە؟
خۆت وات وت.
من هیچم نەگوت.
گوێت لێیە، خاتوو سیهام؟
و دەتەوێت ئارام بم؟
ئەگەر قوتابخانەکەمانت بەدڵ نییە، دایکی ماریا،
ئەوە دۆسیەی کچەکەت.
قوتابخانەیەکی بۆ بدۆزەوە
کە لەگەڵ ئاستی ئێوەدا بگونجێت!
خانمان دەتوانن بەڕێزەوە بڕۆن چاوەڕێ بکەن
لە حەوشەکەدا
تا چارەسەرێک دەدۆزینەوە
یان دەگەڕێنەوە.
با هیوای باشترین بخوازین.
ئەوە مەکە. دەخلیسکێیت. دەخلیسکێیت!
ناتوانیت ئەوە بکەیت.
بوەستە! دەکەویت!
مونا، ئاگاداربە.
کچینە.
کچینە، دەتوانێت یەکێکتان هەوڵبدات
لەگەڵمدا سەربکەوێت؟
مونا، ناتوانیت قاچم ببینی؟
مونا، مەگەر تۆ مۆبایلەکەمت هەڵنەگرتبوو؟
وەک ئەوەی کار بکات دوای ئەوەی تەڕ بوو.
مۆبایلەکە.
مۆبایلەکە، مۆبایلەکە. نایدۆزمەوە.
- مەبەستت چییە نایدۆزیتەوە؟
- با بەدوایدا بگەڕێم. بۆ کوێ چوو؟
- دۆزیمەوە! دۆزیمەوە، دۆزیمەوە!
- بمدەرێ، بمدەرێ!
- دۆزیمەوە، دۆزیمەوە!
- خێراکە، بمدەرێ!
دانامەزرێت.
هەوڵبدە.
دانامەزرێت!
دووبارە هەوڵبدەرەوە!
دانامەزرێت. دانامەزرێت!
ئۆهـ خوایە!
- کێشە چییە؟ چییە؟
- هیچ نییە.
چییە؟ ئێستا پێم بڵێ!
شتێک بڵێ! چییە؟
ئۆهـ خوایە گیان! ئۆهـ خوایە گیان!
دەرگاکە دابخە، خێرا.
چاوەڕێی ئەمەم نەدەکرد
لە مونا و مەشاعیل.
وامزانی گۆڕاون.
تۆ باشیت؟
بەختت هەیە
کە ئەو دوو دایکەت نەبینی
کە شەڕیان دەکرد کاتێک لێرە بوون.
بۆچی؟ چی ڕوویدا؟
هیچ هەستێکی بەرپرسیارێتیان نییە.
هەریەکەیان ئەوی تری لۆمە دەکرد.
بەڕاست؟
بەڵێ.
وامزانی کچەکان پێگەیشتوون
دوای ئەوەی ڕوویدا.
ڕاست دەکەیت.
بەڵام، سیهام،
دەزانیت ئەوان تەنها کچی هەرزەکارن.
مەبەستم، کێ ئەمە دەکات
لە ڕۆژێکی باراناویی وادا؟ ئاسایی نییە.
تاقیکردنەوەی دووەم کەی تەواو دەبێت؟
پێموایە کەمتر لە کاتژمێرێک.
همم.
پەیوەندیت بە باوکی موناوە کرد؟
مم. وەڵامی نەدایەوە.
پەیوەندی بە دایکییەوە دەکەم.
سڵاو؟
دایکی مونا؟
گوێم لێت نییە،
بەڵام دەتوانیت بێیت بۆ قوتابخانەکە، تکایە؟
سڵاو--
پچڕا.
ئۆهـ خوایە.
خوایە گیان.
هەموو شتێک باش دەبێت، بەویستی خوا.
باوکی مەشاعیل
پەیوەندی دەکات...
تەنانەت تۆش لۆمە دەکرێیت لەسەر ئەوە؟
هەر شتێک کە هەڵە دەبێت
لەم جیهانەدا هەڵەی ئێمەیە.
خوایە یارمەتیمان بدە.
ئۆهـ خوایە گیان.
تەنانەت هەڕەشەی تەڵاقدانم لێ دەکات!
ئۆهـ خوایە!
بەڵام من خەمی تۆم نییە.
بیستم تۆ ڕێکخەری هاوسەرگیریت.
پێم بڵێ. چۆن بوو لەگەڵت؟
هەوڵم دەدا پەیوەندی بە ماریاوە بکەم،
بەڵام مۆبایلەکەی سەرقاڵ بووە.
مۆبایلێکی بە دزییەوە هێناوەتە ژوورەوە، و تۆش ئاساییە لات؟
وەک ئەوەی بتوانیت کۆنتڕۆڵی کچەکەت بکەیت
لەم نەوەیەدا.
بەڕاستی، دەتوانیت؟
بیستم.
هەروەها دەڵێن لە زیندان لە کچێکی داوە.
دەتەوێت لە تۆش بدات؟
ها؟
- خاتوو ویداد.
- همم؟
- دەمویست لێت بپرسم...
- هێشتا سەیری کاغەزەکانم نەکردووە، هیبە.
نەمویست دەربارەی تاقیکردنەوەکە بپرسم.
تەنها ئەوەیە، ئهم... پێم وانییە
مەشاعیل هەوڵی قۆپیەکردنی دابێت.
سەیرکە. نەدەبوو ئەمەت بدەمێ، بەڵام فەرموو.
بەختێکی باش.
پێویستە قسە بکەین. زۆر گرنگە.
- دەتوانم؟
- حەز ناکەم خەڵکی تر بۆنەکەم بەکاربهێنن.
ماریا، کورتەی کیمیاکەم بۆ هێناویت.
بیخوێنە
چونکە وەڵامەکانت لێ دەگوازمەوە، باشە؟
دەزانیت کە من ناخوێنم.
کەواتە، بەختێکی باش.
مونا؟
- مونا، بۆچی لێرەیت؟
- تۆ بۆچی لێرەیت؟
بەس نەبوو کە هاوڕێیەتیمانت تێکدا؟
یان لێرەیت بۆ ئەوەی پێم پێبکەنیت؟
من هاوڕێیەتیمانی تێکدا؟
یان کەڕ بوویت
یان گوێت لێ نەبوو
چۆن گاڵتەی پێت دەکرد.
ئەوەی گاڵتەم پێ دەکات...
ئەو کەسەیە کە وای لێکردم بەم شێوەیە بم.
ئەو تاکە کەسە کە یارمەتیدام.
ئێوە دەڵێن هاوڕێمن؟ لە کوێ بوون؟
مونا، دەتەوێت پێم بڵێیت
کە ماریا هاوڕێتە،
و بە هیچ شێوەیەک بەکارت ناهێنێت؟
دەتەوێت پێم بڵێیت
کە من بێ نرخەم؟
هەروەک ئەوەی هەرگیز بەڕاستی هاوڕێم بووبیت، ها؟
مونا، من لێرە نیم بۆ ئەوەی شەڕت لەگەڵ بکەم.
تەنها هاتووم دوو شت بڵێم و بڕۆم.
دەتەوێت گوێم لێ بگریت، ئەوە باشە.
ناتەوێت، کێشە نییە!
باشە، پێم بڵێ. پێم بڵێ.
فەرموو، گوێم لێتە.
پێم بڵێ! چیت دەوێت؟
دەزانیت چی؟
هەڵەی منە کە هەوڵمدا ئاگادارت بکەمەوە.
چۆنت پێ باشە.
مـ... مەشاعیل، بوەستە.
دەمەوێت...
دەزانیت...
دەزانیت، بۆ ئەوەی ڕاستگۆ بم، من... من...
ئەوەی دەمەوێت تێی بگەیت ئەوەیە کە
بۆچی وازمان لە قسەکردن هێناوە لەگەڵ یەکتر
لەو کاتەوەی هاتووینەتە ئەم قوتابخانەیە؟
- یەکسەر دێمەوە (BRB).
- بۆ کوێ دەچیت؟
دەچم سەیر دەکەم بزانم
ئەو کچە بێڕەوشتە بۆ کوێ چوو.
- ها؟
- دواتر پێت دەڵێم.
مەبەستت کێیە؟
لەبەر ئەوەی پێموابوو
کە چیتر بەرگەم ناگریت.
و هەمان شت بۆ هیبەش.
باشە، ڕاستە
کە ئەوەی ڕوویدا زۆر بوو،
بەڵام نەدەبوو بەمجۆرە کۆتایی بێت.
مونا، کێشە نییە. هێمن بەرەوە. ئاساییە.
دەمزانی لێرەیت.
چییە؟ خۆت وا دەردەخەیت کە دڵگرانیت؟
تۆ؟ چی تۆی هێناوەتە ئێرە؟
دواکەوتووین؟
هیش! کەس قسە لەگەڵ تۆ ناکات.
مـ... مـ... مەشاعیل دەیویست داوای لێبووردنت لێ بکات.
- مم-همم!
- من؟
داوای لێبووردنی لێ بکەم؟
بۆچی بە نەفرەت بێت ئەوە بکەم؟
داوای لێبووردن دەکەیت، پێت خۆش بێت یان نا.
ئەو زللەیەت لەبیرچوو، یان چی؟
من لێرەم بۆ ئەوەی باجی
ئەو زللەیە بدەیت، مەیموون.
- من مەیموونیم؟
- مم-همم.
کەمێک ڕێزت هەبێت، گوێت لێمە؟
- کچینە، بوەستن.
- بەرم دە!
- کچینە، بوەستن!
- وتم بەرم دە!
کچینە، بوەستن!
با بڕۆین!
- بوەستە!
- پیشانت دەدەم!
بەسە، بەسە! کچینە، بوەستن!
- لەگەڵی بڕۆ!
- پیشانت دەدەم!
- خێراکەن، کچینە!
- بەرم دە!
پیشانت دەدەم!
- با کۆتایی پێ بهێنین.
- فێرت دەکەم چۆن ڕێزت هەبێت.
- پیشانت دەدەم!
- مەوەستە!
قژم! قژم!
با کارەکە تەواو بکەین! دەی، ڕایبکێشە!
دەی، دەی، با بڕۆین!
دەی، کچینە!
- دەی، باران دەبارێت.
- دەی، ئازیزان، خێراکەن!
دەی! بڕۆنە ژوورەوە بۆ تاقیکردنەوەی دووەم!
- مەشاعیلت بینیوە؟
- بۆ کوێ دەچیت؟
خێراکەن، ئازیزان!
مەشاعیلت بینیوە؟
کەس مەشاعیل و مونای بینیوە؟
- دەی، دەی!
- مەشاعیل!
- مونات بینیوە؟
- دەی، کچینە.
مەشاعیل.
- دەی!
- مونا!
- مەشاعیل!
- بۆ کوێ دەچیت؟ وەرە ئێرە!
- تەنها یەک چرکە. بەدوای... دەگەڕێم--
- بەدوای چیدا دەگەڕێیت؟
- خێرا بەدوای مەشاعیل و مونادا دەگەڕێم.
لەوانەیە لە سەرەوە بن. دەی.
بڕۆ، خێرا بکە! دەی!
دەی.
پاک و بێگەردی بۆ ئەوەی کە سوپاس و ستایشی
هەورە بروسکە و ترسی فریشتەکان بەرزی دەکەنەوە.
هێی، خاتوون. وەرە ئێرە.
بەڵێ، مامۆستا؟
ئەمانە ئەو کچانەن کە ئامادە نین
لە پۆلەکەدا.
- بەدوایاندا بگەڕێ. بزانە لە کوێن.
- بێگومان، دەیاندۆزمەوە.
- سوپاس.
- شایەنی نییە.
کچێ!
خەریکی چیت؟
قۆپیە دەکەیت، ها؟
نەخێر، مامۆستا.
دەستتم پیشان بدە! پیشانم بدە!
ئەمە چییە؟
ئێ، پیتی یەکەمی ناوم و ناوی باوکم.
باوکت، ها؟ باوکت؟
مەزن نەبوو، یان بووە بە حەزن؟
خوای گەورە هیدایەتت بدات.
- مامۆستا.
- چییە؟
- پێویستە بچم بۆ ئاودەست.
- بۆچی لە کاتی پشووەکەدا نەچوویت؟
مەگەر نەخۆش بیت،
دەبێت چاوەڕێ بکەیت تا کۆتایی تاقیکردنەوەکە.
کەمێک چاوەڕێی هاوپۆلەکانتان دەکەین
پێش ئەوەی تاقیکردنەوەکان دابەش بکەین.
دەزانیت،
لەو کاتەوەی ئەو قوتابخانە بێسوودەم جێهێشتووە،
خوای گەورە
سامان و فراوانی بەسەردا ڕشتووم.
سڵاو، دایکی ماریا. تکایە وەرە لەگەڵمان.
چی هێندە گرنگە
کە وات لێکردم بمێنتە ئێرە
لەم کەشوهەوایەدا؟
کچەکانمان ئێمەیان هێنایە ئێرە.
کێی تر دەبێت؟
ببورە. کەس قسەی لەگەڵ تۆ نەدەکرد.
ئۆهـ خوایە گیان. کچ لە دایکی دەچێت.
کچەکانتان لە شەڕێکی جەستەییدا بوون.
قژی یەکتریان ڕاکێشاوە.
و ڕەفتارێکی لەو شێوەیە لێرە قبووڵنەکراوە.
"ڕاکێشانی قژ"؟
مەحاڵە.
دڵنیام هەڵەی کچەکەی ئەو بووە.
هەمووی هەڵەی کچەکەی منە؟
و کچەکەی تۆ وەک فریشتە وایە؟
هێواش، مەرزووقە.
لە قوتابخانە کۆنەکە لەگەڵماندا
کارت کردووە، وایە؟
دەزانیت شەڕی کچان چۆنە.
ئۆهـ! تۆ پاککەرەوە بوویت.
خاتوو سیهام، دەتوانم قسەت لەگەڵ بکەم؟
زۆر گرنگە.
گوێبگرن، دایکەکان. ئێمە لێرەین بۆ چارەسەرکردنی
کێشەی کچەکانتان بە هێمنی
ئەگەر لاتان ئاسایی بێت.
بمبوورن بۆ چەند خولەکێک.
مونا، ماریا، و مەشاعیل
لە ژووری تاقیکردنەوەکە نین.
بەدوایاندا گەڕام لە هەموو شوێنێک، و هیچ.
- مەبەستت چییە؟
- دیار نین.
دەستت بشۆ. دەی، بە جوانی بیشۆ.
پێتباشترە
بتگەیەنم بە بەڕێوەبەرەکە؟
- کەسی تر لێرە هەیە؟
- ئهم، پێم وانییە.
تکایە زۆر بە خێرایی دووبارە پشکنین بکەوە.
- بە جوانی بیشۆ!
- نەخێر. کەس لێرە نییە.
چی ڕوودەدات؟
ئەو کورتانە دەسڕینەوە
کە ئێستا لەسەر دەست نووسراون
لەبری کاغەز.
کێشەی ئەم نەوەیە چییە؟
- هێی، ئازیزم، هەموو شوێنێکت گەڕا؟
- بەڵێ.
- هیچکامیان لەوێ نەبوون؟
- نەخێر، کەس نییە.
خاتوو سەمرا، کەست دۆزییەوە؟
- نەخێر، بە هیچ شێوەیەک کەس نییە.
- تەنانەت لەوێش؟
- لە هیچ شوێنێک نین.
- باشە، بڕۆ ژوورەوە.
کچینە.
ئێمە لە کوێین؟
قاچم! قاچم!
قاچم ئازاری هەیە!
قاچم!
پێموایە قاچم شکاوە!
سڵاو؟
سڵاو! کەس گوێی لێمانە؟
دەرمان بهێنن!
مـ... مـ...
- تکایە یارمەتیمان بدەن.
- ماریا! ماریا!
- تۆ باشیت؟
- ئێمە لە کوێین؟
- خوێنت لێ دەڕوات.
ئێمە لە کوێین؟
سەیرکە چیت کردووە!
تەنانەت لۆمەی ئەمەش دەخەیتە ئەستۆی من؟
دەرمان دەهێنن.
- ئێمە لە کوێین؟ ئێمە لە کوێین؟
- ئازاری هەیە.
کچینە، کچینە! زۆر دەترسم!
- کەسێک یارمەتیمان بدات!
- ئێمە لە کوێین؟
ئەمە ئاوی ئاوەڕۆیە؟
قاچم. قاچم!
چی ڕوویدا؟ چی ڕوویدا؟
- ئێستا چی بکەین؟
- گوێیان لێمان دەبێت؟
نەخێر، نەخێر، نەخێر. دواناکەوم.
دەست بکە بە ئامادەکردنی قاوەکە. لە ڕێگام.
بمبوورە.
بۆ ئەوەی پێم وتیت هەرزەکارێکی ٤٠ ساڵان.
کەی؟
ڕێک ئێستا.
ڕاستە کە پەیوەندیم پێتەوە کرد
لەسەر شەڕەکە.
بەڵام ئێستا شتێک ڕوویداوە.
دەتوانین تەنها کۆتایی پێ بهێنین؟
دەبێت بڕۆم.
دایکی ماریا، ئەمە بەڕاستی گرنگە.
کچەکانتان لە قوتابخانە هەڵاتوون.
چی؟
پێویستە تاقیکردنەوەکە دەست پێبکەین.
ناتوانین زیاتر چاوەڕێ بکەین.
ئۆهـ، سکم!
مامۆستا، دەبێت بچم بۆ ئاودەست.
چوون بۆ ئاودەست نییە
تا دوای تاقیکردنەوەکە.
خاتوو ویداد!
پێم بڵێ، دۆزیتنەوە؟
- وا دیارە هەڵاتوون.
- لە قوتابخانە هەڵاتوون؟
چۆن دەبێت؟ لەم کەشوهەوایەدا؟
خاتوو حەفسە!
سوێند بە خوا، ئەگەر دەنگتان لێوە بێت،
کاغەزی تاقیکردنەوەکەتان لێ دەستێنمەوە!
مەحاڵە. ئەوان هەڵنەهاتوون.
کاغەزەکەت لێ دەستێنمەوە!
ئەوە هیچ مانایەکی نییە، مامۆستا!
وتم سەرنج بدە سەر تاقیکردنەوەکەت!
کێشە نییە، هێمن بەوە.
دەتوانیت سەرنج بدەیتە سەر تاقیکردنەوەکەت
و ئەمە بۆ قوتابخانەکە جێبهێڵیت؟
چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم!
دەمەوێت لێرە بچمە دەرەوە!
تەنها تۆ نیت لێرە لە خوارەوەیت.
هەموومان لەمەداین.
ئەگەر تەنها بوومایە،
نەدەکەوتمە ئێرە.
ئەوە بە خۆت بڵێ. دەستوەردانەکەت
ئەوەیە کە تۆی هێناوەتە ئێرە.
کچینە، بەجددیتانە؟
هیچ کاتێک نییە بۆ شەڕکردن.
من؟ ئێوەن کە بەدوای کارەساتدا دەگەڕێن
بۆ هەر شوێنێک کە بچن!
دەتەوێت لەم گۆڕەدا بتنێژم
کە تێیداین؟
بێدەنگ بە!
با یەکەم جار بچینە دەرەوە، پاشان دەتوانن شەڕ بکەن!
کەسێک بێت ڕزگارمان بکات!
یارمەتیمان بدەن! کەس گوێی لێمە؟
کەسێک ئێستا یارمەتیمان بدات!
- یارمەتی!
- کەسێک یارمەتیمان بدات، تکایە!
کەسێک یارمەتیمان بدات!
کەسێک لەم شوێنە دەرمان بهێنێت!
- یارمەتیمان بدەن!
- هەر کەسێک! یارمەتیمان بدەن!
کەس گوێی لێمانە؟
هەر کەسێک!
کەواتە نەتانبینیوون؟
دڵنیایت؟
باشە. بەدوای قوتابخانەکەدا بگەڕێن،
و پێم بڵێن.
باشە.
ئەمە مانای چییە؟
زەوی قڵیشا
و قووتیدان؟
لە سەرەتاوە دەمزانی.
ئەم قوتابخانەیە زۆر لە خوار ئاستی ئێمەوەیە.
دەتوانم لە هەڵوێستەکەت تێبگەم.
بەڵام قوتابخانەکان یاسای توندیان هەیە،
و چاوەڕێ دەکەین هەمووان پێیانەوە پابەند بن.
چۆن دەبێت ئەم قوتابخانەیە هێندە بێباک بێت؟
هیچ سەرپەرشتیارێک نییە،
هیچ بەڕێوەبەرێک نییە، هیچ پاسەوانێکی ئاسایش نییە!
و دەروازەکە هەمیشە بەتەواوی کراوەیە
بۆ هەر کەسێک بێت و بڕوات وەک ئەوەی دەیەوێت!
قوتابخانەکە هیچ پەیوەندییەکی نییە بە
بێباکی کچەکان و ڕەفتارە خراپەکانیانەوە.
ئەمە مانای چییە؟
ئایا کچەکان دەکەون؟
ئەوە هەموو ئەوەیە کە گرنگی پێ دەدەیت؟
کچەکەم لە کوێیە؟
ئەگەر هەر شتێکی بەسەر بێت،
تەنها خۆت لۆمە بکە، سیهام!
وتم، دایکی ماریا،
کە لە هەڵوێستەکەت تێدەگەم.
بەڵام ئەوە مافت پێنادات
کە دەنگت بەرز بکەیتەوە!
بەردەوام دەموت کە دڵنیام
کچەکەی ئەو ماریای تێوەگلاندووە لەمەدا،
بەڵام باوەڕت پێ نەکردم!
بۆچی بەپێچەوانەوە نا؟
بە پێچەوانەی کچەکەی تۆوە، هی من بە باشی پەروەردە کراوە!
و کچەکەم لە خزمەتکارەکانەوە هاتووە؟
خۆت وات وت.
من هیچم نەگوت.
گوێت لێیە، خاتوو سیهام؟
و دەتەوێت ئارام بم؟
ئەگەر قوتابخانەکەمانت بەدڵ نییە، دایکی ماریا،
ئەوە دۆسیەی کچەکەت.
قوتابخانەیەکی بۆ بدۆزەوە
کە لەگەڵ ئاستی ئێوەدا بگونجێت!
خانمان دەتوانن بەڕێزەوە بڕۆن چاوەڕێ بکەن
لە حەوشەکەدا
تا چارەسەرێک دەدۆزینەوە
یان دەگەڕێنەوە.
با هیوای باشترین بخوازین.
ئەوە مەکە. دەخلیسکێیت. دەخلیسکێیت!
ناتوانیت ئەوە بکەیت.
بوەستە! دەکەویت!
مونا، ئاگاداربە.
کچینە.
کچینە، دەتوانێت یەکێکتان هەوڵبدات
لەگەڵمدا سەربکەوێت؟
مونا، ناتوانیت قاچم ببینی؟
مونا، مەگەر تۆ مۆبایلەکەمت هەڵنەگرتبوو؟
وەک ئەوەی کار بکات دوای ئەوەی تەڕ بوو.
مۆبایلەکە.
مۆبایلەکە، مۆبایلەکە. نایدۆزمەوە.
- مەبەستت چییە نایدۆزیتەوە؟
- با بەدوایدا بگەڕێم. بۆ کوێ چوو؟
- دۆزیمەوە! دۆزیمەوە، دۆزیمەوە!
- بمدەرێ، بمدەرێ!
- دۆزیمەوە، دۆزیمەوە!
- خێراکە، بمدەرێ!
دانامەزرێت.
هەوڵبدە.
دانامەزرێت!
دووبارە هەوڵبدەرەوە!
دانامەزرێت. دانامەزرێت!
ئۆهـ خوایە!
- کێشە چییە؟ چییە؟
- هیچ نییە.
چییە؟ ئێستا پێم بڵێ!
شتێک بڵێ! چییە؟
ئۆهـ خوایە گیان! ئۆهـ خوایە گیان!
دەرگاکە دابخە، خێرا.
چاوەڕێی ئەمەم نەدەکرد
لە مونا و مەشاعیل.
وامزانی گۆڕاون.
تۆ باشیت؟
بەختت هەیە
کە ئەو دوو دایکەت نەبینی
کە شەڕیان دەکرد کاتێک لێرە بوون.
بۆچی؟ چی ڕوویدا؟
هیچ هەستێکی بەرپرسیارێتیان نییە.
هەریەکەیان ئەوی تری لۆمە دەکرد.
بەڕاست؟
بەڵێ.
وامزانی کچەکان پێگەیشتوون
دوای ئەوەی ڕوویدا.
ڕاست دەکەیت.
بەڵام، سیهام،
دەزانیت ئەوان تەنها کچی هەرزەکارن.
مەبەستم، کێ ئەمە دەکات
لە ڕۆژێکی باراناویی وادا؟ ئاسایی نییە.
تاقیکردنەوەی دووەم کەی تەواو دەبێت؟
پێموایە کەمتر لە کاتژمێرێک.
همم.
پەیوەندیت بە باوکی موناوە کرد؟
مم. وەڵامی نەدایەوە.
پەیوەندی بە دایکییەوە دەکەم.
سڵاو؟
دایکی مونا؟
گوێم لێت نییە،
بەڵام دەتوانیت بێیت بۆ قوتابخانەکە، تکایە؟
سڵاو--
پچڕا.
ئۆهـ خوایە.
خوایە گیان.
هەموو شتێک باش دەبێت، بەویستی خوا.
باوکی مەشاعیل
پەیوەندی دەکات...
تەنانەت تۆش لۆمە دەکرێیت لەسەر ئەوە؟
هەر شتێک کە هەڵە دەبێت
لەم جیهانەدا هەڵەی ئێمەیە.
خوایە یارمەتیمان بدە.
ئۆهـ خوایە گیان.
تەنانەت هەڕەشەی تەڵاقدانم لێ دەکات!
ئۆهـ خوایە!
بەڵام من خەمی تۆم نییە.
بیستم تۆ ڕێکخەری هاوسەرگیریت.
پێم بڵێ. چۆن بوو لەگەڵت؟
هەوڵم دەدا پەیوەندی بە ماریاوە بکەم،
بەڵام مۆبایلەکەی سەرقاڵ بووە.
مۆبایلێکی بە دزییەوە هێناوەتە ژوورەوە، و تۆش ئاساییە لات؟
وەک ئەوەی بتوانیت کۆنتڕۆڵی کچەکەت بکەیت
لەم نەوەیەدا.
بەڕاستی، دەتوانیت؟
نەخێر. بەڕاستی، ناتوانم.
سەری ئێشاندووم.
لێم دا.
سزام دا.
- یەکەم جاری نییە کە ئەمە دەکات.
- یەکەم جاری نییە؟
خوای گەورە یارمەتی بدات و هیدایەتی بدات.
- خاتوو سیهام؟
- چیت لە خاتوو سیهام دەوێت؟
پێی دەڵێم
ئەمە یەکەم جاری کچەکەت نییە،
و ئەوە هەڵەی ئەوە!
هەرگیز ناوەستیت؟
حەز دەکەیت کێشە دروست بکەیت؟
دەبینیت کێ کێشە دروست دەکات.
بڕۆ لاوە!
ناچمە لاوە.
دەتەوێت بڕۆیت سکاڵا لەسەر کچەکەم بکەیت.
دەستم بەردە!
مامۆستا، وەڵامەکەی نازانم
بۆ ئەم پرسیارە.
گیانەکەم، بۆچی دەگریت؟
پێمان وتن زۆر بخوێنن.
ساڵێکی قورسە.
بۆچی گوێ ناگرن؟
هەرگیز وانەی فەرموودەم نەوتووەتەوە، بەڵام با سەیرکەم.
"بۆشاییەکان پڕبکەرەوە.
درۆکردن بە دڵنیاییەوە دەبێتە هۆی..."
هیبە، بەدوای ماریاشدا بگەڕێ.
بیری لێبکەرەوە.
مامۆستا، منیش پرسیارێکم هەیە.
چاوەکانت لەسەر کاغەزەکەی خۆت بێت، تکایە.
هیبە؟
ئەمە چ جۆرە قوتابخانەیەکە؟
مەشاعیل!
مونا!
پێتان وایە دەتوانین بیخۆین؟
ئەوە ئەوەیە کە بیری لێ دەکەیتەوە؟
مەبەستم، لە حاڵەتێکدا ئەگەر بۆ ماوەیەکی زۆر لێرە بین.
تەنانەت بۆ چەند ڕۆژێکیش.
پێتوایە چەند ڕۆژێک لێرە دەبین؟
هێشتا کەس هەستی نەکردووە کە دیار نین.
باسی خۆت بکە.
دڵنیام دایک و باوکم
لە هەموو شوێنێک بەدوامدا دەگەڕێن.
لە ڕاستیدا، هی منیش.
تاکە کەس
کە بەدوای تۆدا بگەڕێت لێرەیە.
تەنانەت لە ژێر زەویشدا شەڕ دەکەیت؟
هەرچۆنێک بێت تێکچووە.
ئاساییە، مەشاعیل.
ئەوەی مەبەستی نەبوو کە وتی.
جگە لەوەش،
بەڕاستی میهرەبانە.
لە جیاتی من قسە مەکە.
پاڵم پێوە مەنێ.
یان چی؟
دەچیتە دەرەوە و جێم دەهێڵیت؟
مەشاعیل ڕاستی دەکرد.
تەنها گرنگی بە خۆت دەدەیت.
لە ڕاستیدا، هەرگیز بە
هاوڕێی خۆمم نەزانیویت.
تەنها ئەوەی گوێم لێیە ئەوەیە، "مونا، ئەمەم بۆ چارەسەر بکە.
مونا، ئەمەم بۆ بێنە."
- "مونا، ئەمە بکە. ئەوە بکە."
- بەسە، مونا.
- "مونا، ئەرکی ماڵەوەم بۆ بکە."
- بەسە!
- "مونا، ئەمە بکە! مونا، ئەوە بکە!"
- مونا، بەسە!
تۆ زۆر کەسێکی بێزارکەریت!
- قێزەونیت! زۆر بێزارکەریت!
- بەرم دە!
- ڕقم لێتە!
- مونا، بەسە!
هیچ هەواڵێک هەیە لە پاسەوانەکەوە؟
بەداخەوە، دەڵێت کەس نەیوینیوون.
پێشتر کچەکەت ئەمەی کردووە؟
دەزانیت، خاتوو سیهام،
کە کچانی ئەو تەمەنە
دەتوانن کاریگەرییان لەسەر یەکتر هەبێت.
و کچەکەم
پێشتر هەرگیز هیچ شتێکی هەڵەی نەکردووە.
دڵنیایت کە هیچ هۆکارێک نییە
بۆ ئەوەی ئەمە بکات؟
ئاگاداربە چی دەڵێیت، تکایە.
ئەم قسە قۆڕانە چییە دەیکەیت؟
بە هیچ شێوەیەک نەخێر!
تەنها پرسیارێکە، دایکی ماریا.
بمبوورە تەنها بۆ ساتێک.
سڵاو؟
ئەو کچە خراپبووەتەی تۆ
دەکوژێت.
نازانم بۆ کوێ چووە.
هیبە؟
- د--
- خاتوو حەفسە!
- کێ چاودێری ژووری تاقیکردنەوەکە دەکات؟
- پاککەرەوەکە.
بە نەفرەت بێت بۆچی تاقیکردنەوەکەت بەجێهێشتووە؟
- ئاگاداربە! ئاگاداربە!
- کچینە، کچینە، بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان.
بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان، کچینە.
بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان.
خێرا بکەن. خێرا بکەن.
هێمن بنەوە، کچینە.
هیچ شتێک ڕوونادات.
بۆ کوێ دەچیت؟
- ئای، ئای! قژم!
- پێم دەڵێیت پاککەرەوەیەکی بێڕەوشت؟
مەشاعیل!
مونا!
مەشاعیل! مونا!
وەرنە ئێرە! وەرنە ئێرە!
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە، ها؟
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە؟
مەشاعیل!
نەخێر!
نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر!
من لێرەم!
- دەتەوێت چی بکەیت؟
- فێرت دەکەم! تۆ و کچەکەت!
هێی، کچینە! یارمەتیم بدەن!
لە سەربانەکە گیرم خواردووە!
وەرە ئێرە! دیارە نازانیت
لەگەڵ کێ قسە دەکەیت!
هێی، کچینە!
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە؟
جاری داهاتوو، بڕیار مەدە
کە پەیوەندییان بە تۆوە نییە.
ئێستا بڕۆ و مامەڵە لەگەڵ کچەکاندا بکە.
بڕۆ! دەی!
کچینە، کچینە! بگەڕێنەوە! بگەڕێنەوە!
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان.
هیچ شتێک نییە لێی بترسن.
ئۆهـ خوایە.
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان، کچینە!
هیچ شتێک نییە لێی بترسن!
دەی!
خاتوو سیهام. خاتوو سیهام.
بۆری ئاودەستەکە تەقیوە.
دواتر، دواتر!
ئاساییە. دەی.
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان، هەمووتان!
بوەستن، هەردووکتان! بەسە! بوەستن!
- سەرسام نیم! تۆ پاککەرەوەیت!
- من پاککەرەوەیەکم کە ڕەوشتم لە تۆ زیاترە!
تۆ دەستت پێکرد!
- دەبینیت؟ دەبینیت؟ ئەو دەستی پێکرد!
- دایکی ماریا! بەسە! بەسە!
هێمن بنەوە. با تەنها--
- وازم لێبهێنە!
- خاتوو ڕوبا!
بڕۆ تاقیکردنەوەکان کۆبکەرەوە
لە هەموو پۆلەکاندا!
من کچەکان دەنێرمەوە ماڵەوە!
چی ڕوودەدات؟
بڕۆ بەلوعە سەرەکییەکانی ئاوەکە دابخە
و بزانە هیبە بۆ کوێ چوو!
بڕۆ!
لە سەرەوە چی دەکەیت؟
وەرە ئێرە، خێرا!
ئۆهـ، قاچم.
لێرە. با سەیری قاچت بکەم.
هێواش، هێواش، هێواش، هێواش.
مونا.
کچینە.
بارانەکە بەخوڕتر دەبێت.
ئێمە دەخنکێین.
بەویستی خوا...
بەویستی خوا، بارانەکە دەوەستێت.
لەوانەیە پێویستمان بە ئاوی زیاتر بێت.
لەوانەیە بەرزمان بکاتەوە،
و بتوانین بێینە دەرەوە.
بەڵام... بەڵام من نازانم چۆن مەلە بکەم.
خەمت نەبێت. خەمت نەبێت.
خەمت نەبێت. ئێمە لێرەین لەگەڵت.
عەبدول نوور خەلیفە! عەبدول نوور خەلیفە!
ئەیمەن جەمال!
لەبری ئەوەی بەدوای کچەکانتدا بگەڕێیت،
لێرە لە قوتابخانەکەمدا کێشە دروست دەکەیت؟
ئەو دەستی پێکرد. من هیچم نەکرد.
دەبینیت؟ تۆش ڕێک وەک کچەکەت وایت!
عەبدول نوور جەمال...
باشە. لە هەموو شوێنێک بەدوایاندا گەڕاین،
بەڵام نەمانتوانی بیان دۆزینەوە.
بۆیە، بەداخەوە،
دەبێت پەیوەندی بە پۆلیسەوە بکەم.
تکایە، خاتوو سیهام، پەیوەندی مەکە.
نەتگوت کە لەوانەیە بگەڕێنەوە؟
خاتوو سیهام، ئێمە ناتوانین بەرگەی
تێوەگلان لە ئابڕووچوونێکی لەم شێوەیە بگرین.
تکایە، پۆلیس نا. باشە؟
باشە. کەمێکی تر چاوەڕێ دەکەین.
سوپاس.
ئەحمەد ئەلعەڕۆزی! ئەحمەد ئەلعەڕۆزی!
وەرە. بڕۆ ژوورەوە.
لە سەرەوە چیت دەکرد؟
بەدوایاندا دەگەڕام.
بەڵام پێشتر بەدوایاندا گەڕابووین.
بەڵام، مامۆستا...
سەرەڕای ئەو ڕاستییەی
کە ئەوان لە کێشەیەکی گەورەدان،
دڵنیام لەوەی کە لە بەر بارانەکەدان
کاتێک تۆ بەدوایاندا دەگەڕایت.
مەحاڵە.
مەحاڵە کە ئەوان هەڵبێن.
- ئێمە تاقیکردنەوەمان هەبوو. دەیانناسم.
- هیبە.
تا ئەوەی من بزانم، پێشتر هاوڕێ بوون.
- هەرگیز هیچ شتێک ناکەن بەبێ--
- بەبێ چی؟
بەبێ ئەوەی پێت بڵێن؟
ئەوەیە کە بێزارت دەکات؟
کە پێیان نەوتیت؟
بۆچی کەس باوەڕم پێ ناکات؟
ئەوان هاوڕێی منن، و من دەیانناسم.
یان دەبێت ئەوانیش بە هەمان چارەنووسی
ئەمیرە بگەن؟
خوا نەخواستە. و متمانەم پێ بکە.
کەس لە خاتوو سیهام
زیاتر خەمی سەلامەتی ئەوانی نییە.
چاوەڕێی ئەوەم دەکرد ئاشت ببینەوە
و ببینەوە بە هاوڕێ وەک جاران.
شتێک لەمەدا ڕاست نییە.
شۆفێرەکەم لە دەرەوە چاوەڕێ دەکات.
پێتوایە سەرکەوتوو دەبێت؟
نازانم.
ئەی ئەگەر سەرکەوتوو نەبوو؟
دەمرین؟
نەخێر، نامرین.
دڵت خۆش بکە.
هەوڵبدە بیر لە هەر شتێکی تر بکەیتەوە.
هیوادارم هەرگیز نەهاتمایە ئێرە.
هەمووی هەڵەی تۆیە.
بۆچی بەدوامدا هاتیت؟
مونا، ئێستا نا.
وەک ئەوەی کاتی ترمان هەبێت؟
بۆچی بەدوامدا هاتیت؟
هاتم پێتبڵێم کە دایکت
هەوڵدەدات دووبارە بەشووت بداتەوە.
ئایا هەڵەی منە کە خەمت دەخۆم؟
کچینە.
کچینە!
ماریا!
نەخێر! نەخێر، وەرە ئێرە!
ئەو خەریکە دەخنکێت!
دەستم ڕابکێشە! دەستم ڕابکێشە!
دەستم ڕابکێشە! وەرە!
وەرە ئێرە!
دەستتم بدەرێ!
ماریا!
هیبە!
دۆزیتنەوە؟
ئایا لەگەڵ مندا دەیانبینیت؟
- لەما.
- بەڵێ؟
ئایا ماریا وتی کە ڕادەکات؟
نەخێر. پێم وانییە شتی وا بکات.
هیبە.
یان لێرە بە هێمنی دەمێنیتەوە
یان دەچیت بۆ لای شۆفێرەکەت.
و بەیانی،
گفتوگۆ لەگەڵ دایکت دەکەم.
بۆچی پشتگوێی دەخەیت ئەوەی کە ڕوودەدات؟
ئایا ئاساییە لات
کە قوتابخانەکە لافاو دەیبات؟
- و ئەو کچانەی کە هێشتا--
- نەخێر، پشتگوێی ناخەین ئەوەی کە ڕوودەدات.
و ئەو کچانەی کە باسیان دەکەیت
بنچینەی کێشەکەن.
و خوا دەزانێت
ئەمڕۆ خەریکی چی بوون.
- بەو شێوەیە باسیان مەکە.
- هیبە.
گوێبگرە، گیانەکەم.
ئەوەی ساڵی پار ڕوویدا
دەرسێک بوو بۆ ئێوە و ئێمە.
و هەرگیز ناهێڵم دووبارە ببێتەوە.
بەویستی خوا، کچەکان دەگەڕێنەوە.
بەڵێنت پێ دەدەم.
ئێستا، تکایە، هیبە.
دڵم ئارام بکەرەوە و بگەڕێوە ماڵەوە.
هەرچۆنێک بێت شۆفێرەکانمان لێرەن، مامۆستا.
کێشە نییە، ئازیزم. توانیت. توانیت.
مونا، وەرە دەرەوە لە چاڵەکە
بۆ ئەوەی لافاوەکە ڕاتنەکێشێتە ناوەوە.
لەوانەیە بخنکێیت.
دەستتم بدەرێ.
وەرە سەرەوە. با یارمەتیت بدەم.
مەشاعیل.
بەڵێ، کێشە نییە. کێشە نییە.
مونا.
دەستی دایکت خۆش بێت.
باشە، کچینە. وەرن لەگەڵم، خێرا.
ئێ، ئەوانە چییانە؟ چییان کردووە؟
هەوڵدەدەین پەیوەندی بە دایک و باوکیانەوە بکەین
بۆ ئەوەی بێن بیانبەنەوە. فەرموو.
سڵاو؟ باوکە، لە کوێیت؟ زۆر دواکەوتیت.
وا دیارە لێرە دەمرین.
پێم باشترە بمرم...
لەوەی بگەڕێمەوە ماڵەوە بۆ ئەوەی بەشوو بدرێم،
پاشان تەڵاق بدرێم و بەهەمان
ناخۆشیدا تێپەڕمەوە.
مونا، هێمن بەوە.
دەرچووین، بەویستی خوا.
د... دەچین بۆ کۆلێژ و کاتێکی خۆش بەسەر دەبەین.
بەڵام ناتوانم لۆمەی دایکم بکەم، بەڕاستی.
بڕیار لەدەست ئەو نییە
کە ناچارت بکات دووبارە هاوسەرگیری بکەیتەوە.
شایەنی ئەوەم.
ژیانی ئەو وێران بوو بەهۆی منەوە.
مەبەستت چییە؟
ئەو ڕۆژە...
پێداویستییەکانم لە باوکم وەردەگرت.
ئەمە چییە، کچێ؟ خۆت داپۆشە.
- کێشە نییە، باوکە. بمدەرێ--
- نەخێر، واز لەمەیان بهێنە. ئەمەیان ببە.
بچۆ ژوورەوە. ئێستا دێم.
- باوکە، با یارمەتیت بدەم لە ئەوانی تردا.
- نەخێر، نەخێر. کێشە نییە.
- سڵاو.
کەواتە ئەوەیە؟
پێداگری دەکەیت لەسەر تەڵاقدان؟
هەوڵبدە کێشەکە چارەسەر بکەیت
لەبری ئەوەی ماڵی خۆت وێران بکەیت.
خیانەتم لێ دەکات بە هێنانی ژنی دووەم،
و ئەویش لە هەمان بینادا دەژی؟
با بڕۆین، مونا.
هیوادارم دەمە گەورەکەمم داخستبایە
و هەرگیز پێم نەوتبایە!
مونا، کێشە نییە. ئەوەی ڕوویدا، ڕوویدا.
مەشاعیل، ئێستا ژوورێک هاوبەشی دەکەم
لەگەڵ دە منداڵی تر.
مونا.
تۆ هیچ شتێکی هەڵەت نەکرد.
خۆت بخەرە جێگەی دایکت.
ئەو چی قازانجێکی لەمە کرد؟
و من چی قازانجێکم لێی کرد؟
و باوکمم لەدەستدا.
و ئێستا دەیەوێت بەشووم بدات
و لێم ڕزگاری بێت.
ئامادەبوونتان قوتابخانەکەمان دەڕازێنێتەوە.
لەگەڵ ئێوەدا بەرەو پێش دەچین
لە فێربوون و خۆشەویستیدا! ئامادەیی ٨٨٧
ناتوانیت لەگەڵیاندا بژیت...
و ناتوانیت بەبێ ئەوانیش بژیت.
کچەکەمم دەوێت. کچەکەمم دەوێت!
تەنها پشت بە خوا ببەستە.
- دەیانپارێزێت.
- ئۆهـ خوایە. تکایە، خوایە.
دەگەڕێنەوە. دەگەڕێنەوە.
بیخۆ. مونا، خێرا بیخۆ.
چاوەڕێی میوانین.
کەس مۆبایلەکەمی نەبینیوە؟
قاپەکەم بدەرێ.
مەشاعیل.
بمبوورە کە وتم هەڵەی تۆیە.
بەڵام هەست دەکەم کە خراپترین کەسم
لەسەر زەوی، تەنانەت لەگەڵ خێزانەکەشم.
لەوانەیە شایەنی ئەوە بم کە لێرە بم.
ئەگەر کەسێک شایەنی ئەمە بێت، ئەوە منم.
چونکە باوکمم تووڕە کرد.
کچینە، هەڵەی ئێوە نییە.
هاتم!
بەخێربێیت، چوکلێت!
لە کۆتاییدا هاتیت. زۆرت پێچوو.
فەرموو. ئێستا پارەکەم بدەرێ.
همم؟
دەتەوێت؟ وەرە بیبە.
- پارەکەم.
- وەرە بیبە!
- وەرە بیبە. وەرە بیبە!
- بوەستە! لێم دوور کەوە!
من و دایکت گومانمان هەبوو
کە شتێکی کارەساتبار دەشاریتەوە.
تۆ زۆر نائومێدکەریت.
- من هیچم نەکرد--
- بێدەنگ بە!
یەک وشە مەڵێ! یەک وشە مەڵێ!
شەرمەزاری و ئابڕووچوونت بۆ هێناین،
تۆ شەرمەزاریت!
- تۆ زۆر نائومێدکەریت.
- باوکە!
هیوادارم بمردبام
پێش ئەوەی بەم شێوەیە بتبینم.
ناتوانم ڕووخساری لەبیر بکەم
و چۆن نەیویست قسەم لەگەڵ بکات.
گوێی لێم نەگرت. ئەو نە...
نائومێدم کرد.
ئەوەی خوا بەسەری هێناوین،
بۆ هۆکارێکە.
ئەگەر بمرم، لەوانەیە ئاسوودە بن.
دەی، کچینە. هەموومان هەڵە دەکەین.
ئەحمەد عەلی!
ئەحمەد عەلی! ئەحمەد عەلی!
ئەو کچە زۆر کەللەڕەقە.
و وای لێکردم گومان بکەم کە... مەبەستم،
هەستم کرد کە لەوانەیە بەڕاستی لێرە بن.
نەخێر. بەڕاستی، ناتوانم.
سەری ئێشاندووم.
لێم دا.
سزام دا.
- یەکەم جاری نییە کە ئەمە دەکات.
- یەکەم جاری نییە؟
خوای گەورە یارمەتی بدات و هیدایەتی بدات.
- خاتوو سیهام؟
- چیت لە خاتوو سیهام دەوێت؟
پێی دەڵێم
ئەمە یەکەم جاری کچەکەت نییە،
و ئەوە هەڵەی ئەوە!
هەرگیز ناوەستیت؟
حەز دەکەیت کێشە دروست بکەیت؟
دەبینیت کێ کێشە دروست دەکات.
بڕۆ لاوە!
ناچمە لاوە.
دەتەوێت بڕۆیت سکاڵا لەسەر کچەکەم بکەیت.
دەستم بەردە!
مامۆستا، وەڵامەکەی نازانم
بۆ ئەم پرسیارە.
گیانەکەم، بۆچی دەگریت؟
پێمان وتن زۆر بخوێنن.
ساڵێکی قورسە.
بۆچی گوێ ناگرن؟
هەرگیز وانەی فەرموودەم نەوتووەتەوە، بەڵام با سەیرکەم.
"بۆشاییەکان پڕبکەرەوە.
درۆکردن بە دڵنیاییەوە دەبێتە هۆی..."
هیبە، بەدوای ماریاشدا بگەڕێ.
بیری لێبکەرەوە.
مامۆستا، منیش پرسیارێکم هەیە.
چاوەکانت لەسەر کاغەزەکەی خۆت بێت، تکایە.
هیبە؟
ئەمە چ جۆرە قوتابخانەیەکە؟
مەشاعیل!
مونا!
پێتان وایە دەتوانین بیخۆین؟
ئەوە ئەوەیە کە بیری لێ دەکەیتەوە؟
مەبەستم، لە حاڵەتێکدا ئەگەر بۆ ماوەیەکی زۆر لێرە بین.
تەنانەت بۆ چەند ڕۆژێکیش.
پێتوایە چەند ڕۆژێک لێرە دەبین؟
هێشتا کەس هەستی نەکردووە کە دیار نین.
باسی خۆت بکە.
دڵنیام دایک و باوکم
لە هەموو شوێنێک بەدوامدا دەگەڕێن.
لە ڕاستیدا، هی منیش.
تاکە کەس
کە بەدوای تۆدا بگەڕێت لێرەیە.
تەنانەت لە ژێر زەویشدا شەڕ دەکەیت؟
هەرچۆنێک بێت تێکچووە.
ئاساییە، مەشاعیل.
ئەوەی مەبەستی نەبوو کە وتی.
جگە لەوەش،
بەڕاستی میهرەبانە.
لە جیاتی من قسە مەکە.
پاڵم پێوە مەنێ.
یان چی؟
دەچیتە دەرەوە و جێم دەهێڵیت؟
مەشاعیل ڕاستی دەکرد.
تەنها گرنگی بە خۆت دەدەیت.
لە ڕاستیدا، هەرگیز بە
هاوڕێی خۆمم نەزانیویت.
تەنها ئەوەی گوێم لێیە ئەوەیە، "مونا، ئەمەم بۆ چارەسەر بکە.
مونا، ئەمەم بۆ بێنە."
- "مونا، ئەمە بکە. ئەوە بکە."
- بەسە، مونا.
- "مونا، ئەرکی ماڵەوەم بۆ بکە."
- بەسە!
- "مونا، ئەمە بکە! مونا، ئەوە بکە!"
- مونا، بەسە!
تۆ زۆر کەسێکی بێزارکەریت!
- قێزەونیت! زۆر بێزارکەریت!
- بەرم دە!
- ڕقم لێتە!
- مونا، بەسە!
هیچ هەواڵێک هەیە لە پاسەوانەکەوە؟
بەداخەوە، دەڵێت کەس نەیوینیوون.
پێشتر کچەکەت ئەمەی کردووە؟
دەزانیت، خاتوو سیهام،
کە کچانی ئەو تەمەنە
دەتوانن کاریگەرییان لەسەر یەکتر هەبێت.
و کچەکەم
پێشتر هەرگیز هیچ شتێکی هەڵەی نەکردووە.
دڵنیایت کە هیچ هۆکارێک نییە
بۆ ئەوەی ئەمە بکات؟
ئاگاداربە چی دەڵێیت، تکایە.
ئەم قسە قۆڕانە چییە دەیکەیت؟
بە هیچ شێوەیەک نەخێر!
تەنها پرسیارێکە، دایکی ماریا.
بمبوورە تەنها بۆ ساتێک.
سڵاو؟
ئەو کچە خراپبووەتەی تۆ
دەکوژێت.
نازانم بۆ کوێ چووە.
هیبە؟
- د--
- خاتوو حەفسە!
- کێ چاودێری ژووری تاقیکردنەوەکە دەکات؟
- پاککەرەوەکە.
بە نەفرەت بێت بۆچی تاقیکردنەوەکەت بەجێهێشتووە؟
- ئاگاداربە! ئاگاداربە!
- کچینە، کچینە، بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان.
بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان، کچینە.
بگەڕێنەوە بۆ شوێنەکانتان.
خێرا بکەن. خێرا بکەن.
هێمن بنەوە، کچینە.
هیچ شتێک ڕوونادات.
بۆ کوێ دەچیت؟
- ئای، ئای! قژم!
- پێم دەڵێیت پاککەرەوەیەکی بێڕەوشت؟
مەشاعیل!
مونا!
مەشاعیل! مونا!
وەرنە ئێرە! وەرنە ئێرە!
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە، ها؟
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە؟
مەشاعیل!
نەخێر!
نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر!
من لێرەم!
- دەتەوێت چی بکەیت؟
- فێرت دەکەم! تۆ و کچەکەت!
هێی، کچینە! یارمەتیم بدەن!
لە سەربانەکە گیرم خواردووە!
وەرە ئێرە! دیارە نازانیت
لەگەڵ کێ قسە دەکەیت!
هێی، کچینە!
دەتەوێت چی بکەیت لەبارەیەوە؟
جاری داهاتوو، بڕیار مەدە
کە پەیوەندییان بە تۆوە نییە.
ئێستا بڕۆ و مامەڵە لەگەڵ کچەکاندا بکە.
بڕۆ! دەی!
کچینە، کچینە! بگەڕێنەوە! بگەڕێنەوە!
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان.
هیچ شتێک نییە لێی بترسن.
ئۆهـ خوایە.
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان، کچینە!
هیچ شتێک نییە لێی بترسن!
دەی!
خاتوو سیهام. خاتوو سیهام.
بۆری ئاودەستەکە تەقیوە.
دواتر، دواتر!
ئاساییە. دەی.
بگەڕێنەوە بۆ پۆلەکانتان، هەمووتان!
بوەستن، هەردووکتان! بەسە! بوەستن!
- سەرسام نیم! تۆ پاککەرەوەیت!
- من پاککەرەوەیەکم کە ڕەوشتم لە تۆ زیاترە!
تۆ دەستت پێکرد!
- دەبینیت؟ دەبینیت؟ ئەو دەستی پێکرد!
- دایکی ماریا! بەسە! بەسە!
هێمن بنەوە. با تەنها--
- وازم لێبهێنە!
- خاتوو ڕوبا!
بڕۆ تاقیکردنەوەکان کۆبکەرەوە
لە هەموو پۆلەکاندا!
من کچەکان دەنێرمەوە ماڵەوە!
چی ڕوودەدات؟
بڕۆ بەلوعە سەرەکییەکانی ئاوەکە دابخە
و بزانە هیبە بۆ کوێ چوو!
بڕۆ!
لە سەرەوە چی دەکەیت؟
وەرە ئێرە، خێرا!
ئۆهـ، قاچم.
لێرە. با سەیری قاچت بکەم.
هێواش، هێواش، هێواش، هێواش.
مونا.
کچینە.
بارانەکە بەخوڕتر دەبێت.
ئێمە دەخنکێین.
بەویستی خوا...
بەویستی خوا، بارانەکە دەوەستێت.
لەوانەیە پێویستمان بە ئاوی زیاتر بێت.
لەوانەیە بەرزمان بکاتەوە،
و بتوانین بێینە دەرەوە.
بەڵام... بەڵام من نازانم چۆن مەلە بکەم.
خەمت نەبێت. خەمت نەبێت.
خەمت نەبێت. ئێمە لێرەین لەگەڵت.
عەبدول نوور خەلیفە! عەبدول نوور خەلیفە!
ئەیمەن جەمال!
لەبری ئەوەی بەدوای کچەکانتدا بگەڕێیت،
لێرە لە قوتابخانەکەمدا کێشە دروست دەکەیت؟
ئەو دەستی پێکرد. من هیچم نەکرد.
دەبینیت؟ تۆش ڕێک وەک کچەکەت وایت!
عەبدول نوور جەمال...
باشە. لە هەموو شوێنێک بەدوایاندا گەڕاین،
بەڵام نەمانتوانی بیان دۆزینەوە.
بۆیە، بەداخەوە،
دەبێت پەیوەندی بە پۆلیسەوە بکەم.
تکایە، خاتوو سیهام، پەیوەندی مەکە.
نەتگوت کە لەوانەیە بگەڕێنەوە؟
خاتوو سیهام، ئێمە ناتوانین بەرگەی
تێوەگلان لە ئابڕووچوونێکی لەم شێوەیە بگرین.
تکایە، پۆلیس نا. باشە؟
باشە. کەمێکی تر چاوەڕێ دەکەین.
سوپاس.
ئەحمەد ئەلعەڕۆزی! ئەحمەد ئەلعەڕۆزی!
وەرە. بڕۆ ژوورەوە.
لە سەرەوە چیت دەکرد؟
بەدوایاندا دەگەڕام.
بەڵام پێشتر بەدوایاندا گەڕابووین.
بەڵام، مامۆستا...
سەرەڕای ئەو ڕاستییەی
کە ئەوان لە کێشەیەکی گەورەدان،
دڵنیام لەوەی کە لە بەر بارانەکەدان
کاتێک تۆ بەدوایاندا دەگەڕایت.
مەحاڵە.
مەحاڵە کە ئەوان هەڵبێن.
- ئێمە تاقیکردنەوەمان هەبوو. دەیانناسم.
- هیبە.
تا ئەوەی من بزانم، پێشتر هاوڕێ بوون.
- هەرگیز هیچ شتێک ناکەن بەبێ--
- بەبێ چی؟
بەبێ ئەوەی پێت بڵێن؟
ئەوەیە کە بێزارت دەکات؟
کە پێیان نەوتیت؟
بۆچی کەس باوەڕم پێ ناکات؟
ئەوان هاوڕێی منن، و من دەیانناسم.
یان دەبێت ئەوانیش بە هەمان چارەنووسی
ئەمیرە بگەن؟
خوا نەخواستە. و متمانەم پێ بکە.
کەس لە خاتوو سیهام
زیاتر خەمی سەلامەتی ئەوانی نییە.
چاوەڕێی ئەوەم دەکرد ئاشت ببینەوە
و ببینەوە بە هاوڕێ وەک جاران.
شتێک لەمەدا ڕاست نییە.
شۆفێرەکەم لە دەرەوە چاوەڕێ دەکات.
پێتوایە سەرکەوتوو دەبێت؟
نازانم.
ئەی ئەگەر سەرکەوتوو نەبوو؟
دەمرین؟
نەخێر، نامرین.
دڵت خۆش بکە.
هەوڵبدە بیر لە هەر شتێکی تر بکەیتەوە.
هیوادارم هەرگیز نەهاتمایە ئێرە.
هەمووی هەڵەی تۆیە.
بۆچی بەدوامدا هاتیت؟
مونا، ئێستا نا.
وەک ئەوەی کاتی ترمان هەبێت؟
بۆچی بەدوامدا هاتیت؟
هاتم پێتبڵێم کە دایکت
هەوڵدەدات دووبارە بەشووت بداتەوە.
ئایا هەڵەی منە کە خەمت دەخۆم؟
کچینە.
کچینە!
ماریا!
نەخێر! نەخێر، وەرە ئێرە!
ئەو خەریکە دەخنکێت!
دەستم ڕابکێشە! دەستم ڕابکێشە!
دەستم ڕابکێشە! وەرە!
وەرە ئێرە!
دەستتم بدەرێ!
ماریا!
هیبە!
دۆزیتنەوە؟
ئایا لەگەڵ مندا دەیانبینیت؟
- لەما.
- بەڵێ؟
ئایا ماریا وتی کە ڕادەکات؟
نەخێر. پێم وانییە شتی وا بکات.
هیبە.
یان لێرە بە هێمنی دەمێنیتەوە
یان دەچیت بۆ لای شۆفێرەکەت.
و بەیانی،
گفتوگۆ لەگەڵ دایکت دەکەم.
بۆچی پشتگوێی دەخەیت ئەوەی کە ڕوودەدات؟
ئایا ئاساییە لات
کە قوتابخانەکە لافاو دەیبات؟
- و ئەو کچانەی کە هێشتا--
- نەخێر، پشتگوێی ناخەین ئەوەی کە ڕوودەدات.
و ئەو کچانەی کە باسیان دەکەیت
بنچینەی کێشەکەن.
و خوا دەزانێت
ئەمڕۆ خەریکی چی بوون.
- بەو شێوەیە باسیان مەکە.
- هیبە.
گوێبگرە، گیانەکەم.
ئەوەی ساڵی پار ڕوویدا
دەرسێک بوو بۆ ئێوە و ئێمە.
و هەرگیز ناهێڵم دووبارە ببێتەوە.
بەویستی خوا، کچەکان دەگەڕێنەوە.
بەڵێنت پێ دەدەم.
ئێستا، تکایە، هیبە.
دڵم ئارام بکەرەوە و بگەڕێوە ماڵەوە.
هەرچۆنێک بێت شۆفێرەکانمان لێرەن، مامۆستا.
کێشە نییە، ئازیزم. توانیت. توانیت.
مونا، وەرە دەرەوە لە چاڵەکە
بۆ ئەوەی لافاوەکە ڕاتنەکێشێتە ناوەوە.
لەوانەیە بخنکێیت.
دەستتم بدەرێ.
وەرە سەرەوە. با یارمەتیت بدەم.
مەشاعیل.
بەڵێ، کێشە نییە. کێشە نییە.
مونا.
دەستی دایکت خۆش بێت.
باشە، کچینە. وەرن لەگەڵم، خێرا.
ئێ، ئەوانە چییانە؟ چییان کردووە؟
هەوڵدەدەین پەیوەندی بە دایک و باوکیانەوە بکەین
بۆ ئەوەی بێن بیانبەنەوە. فەرموو.
سڵاو؟ باوکە، لە کوێیت؟ زۆر دواکەوتیت.
وا دیارە لێرە دەمرین.
پێم باشترە بمرم...
لەوەی بگەڕێمەوە ماڵەوە بۆ ئەوەی بەشوو بدرێم،
پاشان تەڵاق بدرێم و بەهەمان
ناخۆشیدا تێپەڕمەوە.
مونا، هێمن بەوە.
دەرچووین، بەویستی خوا.
د... دەچین بۆ کۆلێژ و کاتێکی خۆش بەسەر دەبەین.
بەڵام ناتوانم لۆمەی دایکم بکەم، بەڕاستی.
بڕیار لەدەست ئەو نییە
کە ناچارت بکات دووبارە هاوسەرگیری بکەیتەوە.
شایەنی ئەوەم.
ژیانی ئەو وێران بوو بەهۆی منەوە.
مەبەستت چییە؟
ئەو ڕۆژە...
پێداویستییەکانم لە باوکم وەردەگرت.
ئەمە چییە، کچێ؟ خۆت داپۆشە.
- کێشە نییە، باوکە. بمدەرێ--
- نەخێر، واز لەمەیان بهێنە. ئەمەیان ببە.
بچۆ ژوورەوە. ئێستا دێم.
- باوکە، با یارمەتیت بدەم لە ئەوانی تردا.
- نەخێر، نەخێر. کێشە نییە.
- سڵاو.
کەواتە ئەوەیە؟
پێداگری دەکەیت لەسەر تەڵاقدان؟
هەوڵبدە کێشەکە چارەسەر بکەیت
لەبری ئەوەی ماڵی خۆت وێران بکەیت.
خیانەتم لێ دەکات بە هێنانی ژنی دووەم،
و ئەویش لە هەمان بینادا دەژی؟
با بڕۆین، مونا.
هیوادارم دەمە گەورەکەمم داخستبایە
و هەرگیز پێم نەوتبایە!
مونا، کێشە نییە. ئەوەی ڕوویدا، ڕوویدا.
مەشاعیل، ئێستا ژوورێک هاوبەشی دەکەم
لەگەڵ دە منداڵی تر.
مونا.
تۆ هیچ شتێکی هەڵەت نەکرد.
خۆت بخەرە جێگەی دایکت.
ئەو چی قازانجێکی لەمە کرد؟
و من چی قازانجێکم لێی کرد؟
و باوکمم لەدەستدا.
و ئێستا دەیەوێت بەشووم بدات
و لێم ڕزگاری بێت.
ئامادەبوونتان قوتابخانەکەمان دەڕازێنێتەوە.
لەگەڵ ئێوەدا بەرەو پێش دەچین
لە فێربوون و خۆشەویستیدا! ئامادەیی ٨٨٧
ناتوانیت لەگەڵیاندا بژیت...
و ناتوانیت بەبێ ئەوانیش بژیت.
کچەکەمم دەوێت. کچەکەمم دەوێت!
تەنها پشت بە خوا ببەستە.
- دەیانپارێزێت.
- ئۆهـ خوایە. تکایە، خوایە.
دەگەڕێنەوە. دەگەڕێنەوە.
بیخۆ. مونا، خێرا بیخۆ.
چاوەڕێی میوانین.
کەس مۆبایلەکەمی نەبینیوە؟
قاپەکەم بدەرێ.
مەشاعیل.
بمبوورە کە وتم هەڵەی تۆیە.
بەڵام هەست دەکەم کە خراپترین کەسم
لەسەر زەوی، تەنانەت لەگەڵ خێزانەکەشم.
لەوانەیە شایەنی ئەوە بم کە لێرە بم.
ئەگەر کەسێک شایەنی ئەمە بێت، ئەوە منم.
چونکە باوکمم تووڕە کرد.
کچینە، هەڵەی ئێوە نییە.
هاتم!
بەخێربێیت، چوکلێت!
لە کۆتاییدا هاتیت. زۆرت پێچوو.
فەرموو. ئێستا پارەکەم بدەرێ.
همم؟
دەتەوێت؟ وەرە بیبە.
- پارەکەم.
- وەرە بیبە!
- وەرە بیبە. وەرە بیبە!
- بوەستە! لێم دوور کەوە!
من و دایکت گومانمان هەبوو
کە شتێکی کارەساتبار دەشاریتەوە.
تۆ زۆر نائومێدکەریت.
- من هیچم نەکرد--
- بێدەنگ بە!
یەک وشە مەڵێ! یەک وشە مەڵێ!
شەرمەزاری و ئابڕووچوونت بۆ هێناین،
تۆ شەرمەزاریت!
- تۆ زۆر نائومێدکەریت.
- باوکە!
هیوادارم بمردبام
پێش ئەوەی بەم شێوەیە بتبینم.
ناتوانم ڕووخساری لەبیر بکەم
و چۆن نەیویست قسەم لەگەڵ بکات.
گوێی لێم نەگرت. ئەو نە...
نائومێدم کرد.
ئەوەی خوا بەسەری هێناوین،
بۆ هۆکارێکە.
ئەگەر بمرم، لەوانەیە ئاسوودە بن.
دەی، کچینە. هەموومان هەڵە دەکەین.
ئەحمەد عەلی!
ئەحمەد عەلی! ئەحمەد عەلی!
ئەو کچە زۆر کەللەڕەقە.
و وای لێکردم گومان بکەم کە... مەبەستم،
هەستم کرد کە لەوانەیە بەڕاستی لێرە بن.
باشە هەمووتان واز دەهێنن لە گومانکردن
لە بڕیارەکانم؟
خۆت بینیت.
بۆ هەموو شوێنێک گەڕاین. دۆزیماننەوە؟
مەبەستم ئەوەیە، دەبێت بۆ کوێ چووبن؟
دیارنەماون؟
مەبەستم ئەوەیە، دوو جار لەگەڵی دڵنیابوویتەوە؟
تەنها واز لە قسەی بێ بنەما بهێنن، هەمووتان!
دەتانەوێت کارەکەی منیش بکەن؟
گەیشتۆتە ئێرەم. بەسە.
بۆچی بەمشێوەیە قسەم لەگەڵ دەکەیت؟
هەوڵدەدەم یارمەتیت بدەم.
هیچ هەوڵێکم درێغی نەکردووە.
ئەوە کاری تۆیە. چاکە نییە.
سیهام، بۆچی ئاوا
قسەم لەگەڵ دەکەیت؟
من بچووکترین منداڵت نیم
بۆ ئەوەی ئاوا قسەم لەگەڵ بکەیت.
من بەرپرسی تۆم! تێگەیشتی؟
خۆزگە مونا و مەشاعیل لێرە دەبوون
بۆ ئەوەی بیانبینیایە چەندە
هەوڵت دا بۆ بەرگریکردن لێیان.
عەبدولوەهاب خەلیل! عەبدولوەهاب خەلیل!
ئەیمەن شاکر! ئەیمەن شاکر!
خەلیل عەلەوی! خەلیل عەلەوی!
خەلیل عەلەوی!
کەسێک یارمەتیم بدات!
کچینە.
تەواو؟ خۆتان بەدەستەوە دا؟
ئیتر هێزم نەماوە.
ئەمە سزای خوایە،
و شایەنیین.
دەتەوێت بمرین لەسەر چەند هەڵەیەک؟
کچینە، ئێمە هێشتا گەنجین.
وە ئاساییە کە هەڵە بکەین.
بەڵام ئەوە تەنها خۆپەرستییە.
بەڕاستی.
من خۆپەرست نیم.
من خۆپەرست نیم!
تەنها بیرم نەدەکردەوە
کە ئەوەندە جددی لێ بێت.
وە نەمدەویست باوکم پێی بزانێت.
موزنە
- ئێستا دەچیتە دەرەوە؟
- بەڵێ، بەڵێ.
بەڵام باوکت لەوانەیە بتنبینێت؟
نامناسێتەوە.
مەگەر بە جانتاکەم.
ئامادەیی ٨٨٧ ی کچان
دەی، خێرا کە!
لەسەرخۆ بە لەگەڵ دەرگاکە.
بیرم دەکردیت.
- لە ڕاستیدا، شتێک دەزانیت؟
- چی؟
هەندێک جار، هەست دەکەم بەکارم دەهێنیت.
مەبەستم ئەوەیە، هەر کاتێک شتێکت بوێت،
نامەم بۆ دەنێریت،
پاشان لەپڕ دیار نامێنیت.
بەڕاستتە؟
ئەوەندە مەیکە بە هەرا.
دەی. با بڕۆین.
مازن.
ئەمە مەحرەمەکەتە؟
- بەڵێ. خوشکمە. دەتوانیت لێی بپرسیت.
- ناسنامەکەت کوارێ؟
ناوت چییە؟
ناتەوێت ناوەکەت بڵێیت، ها؟
هێی، کچێ!
- وەرە دەرەوە، وەرە دەرەوە! لە ئۆتۆمبێلەکە وەرە دەرەوە!
- هاتووم.
ئەمە جانتای ئەوە؟
رۆژی دواتر لە قوتابخانە،
بەڕێوەبەرەکە پێی زانی،
و بە ئاشکرا تۆمەتباری کرد.
وە بەڕێوەبەرەکە لەبەردەم
هەموواندا سەرزەنشتی کرد.
وە تۆش بێدەنگ بوویت لەسەری؟
دایکم و باوکم پێیان زانی
و ئیتر قسەیان لەگەڵم نەدەکرد.
هاهـ.
ئۆهـ، وازیان لە قسەکردن هێنا لەگەڵی.
لەما هاوڕێتە،
و هەرگیز پێت نەگوت؟
بەسیکەن، کچینە.
پێم نەگوتن بۆ ئەوەی سەرزەنشتم بکەن.
دەیەوێت دەست بە پشتی دابهێنین.
وە لەما هێشتا هیچ دەربارەی ئەوە نازانێت؟
هەڵەیەکم کرد، وە دەزانم کە کردم.
وە بەڕاستی پەشیمانم.
خوایە گیان، لێم خۆشبە.
تکایە خوایە گیان، لێم خۆشبە!
مەشاعیل! مونا! ماریا! گوێتان لێمە؟
بەڵێ، بەڵێ! ئێمە لێرەین لە خوارەوە!
- مەشاعیل! مونا! ماریا!
- تکایە خوایە. بەڵێ.
دەرمان بهێنن!
یارمەتی. بەڵێ، خوایە گیان، یارمەتیمان بدە.
کچینە، گوێتان لێمە؟
ئەو قسە منداڵانە بێمانایە چی بوو؟ ها؟
ئەوە چی بوو؟
هەڵەی منە کە زۆر نەرم بووم
و وەک کەسێکی پێگەیشتوو مامەڵەم لەگەڵت کرد!
چی ڕوودەدات لەم قوتابخانەیەدا
کە ناتەوێت ئێمە بیزانین؟
کەسێک پێمان بڵێت.
هیبە، دەزانیت کچەکان بۆ کوێ چوون؟
دەزانیت مەشاعیل لە کوێیە؟
- دەزانیت ئەوان لە کوێن؟
- قسە بکە.
دەزانیت کچەکانمان لە کوێن یان نا؟
توڕەیی ژیانی تایبەتی خۆت
لێرە بە ئێمە دەردەکەیت؟
بڕیارێکم دا، وە کۆتاییە!
لە ئەمڕۆوە لە قوتابخانە دەرکرایت!
تێگەیشتیت؟
بەسیکە! بەسە!
تەواوی قوتابخانەیەکت سووتاند،
وە ئێستاش دەتەوێت دەری بکەیت؟
- دواتر چی؟
- یارمەتی!
ئێمە لێرەین لە خوارەوە!
ئێستا گوێم لە چی بوو؟
مەبەستی ئاگرەکەیە؟
- نەخێر، نەخێر، نەخێر... نەخێر.
- ها؟
بە ڕێکەوت بوو. سوێند دەخۆم.
مەبەستی نەبوو. سوێند دەخۆم.
ئەوەی ڕوویدا قەدەر بوو.
مەبەستی نەبوو قوتابخانەکە بسووتێنێت.
بەهۆی قونچکە جگەرەیەکەوە بوو.
ئێمە لێرەین لە خوارەوە!
تۆ؟
خەڵک مردن.
داهاتووی هەندێک لە کچەکان وێران بوو.
وە من! من؟ دەبینیت؟ من!
تۆ چیت، ها؟
تۆ مرۆڤیت، وەک ئێمە؟
تکایە، خاتوو مەرزوقە.
سوێند دەخۆم مەبەستی نەبووە. تکایە!
بۆ هەموو ژیانم پەڵەدار دەبم بەهۆی تۆوە!
وە تۆ دەتوانیت بە باشی شەوانە بخەویت،
وانییە؟
دەرمان بهێنن!
کچینە!
بەڵێ! بەڵێ، ئێمە لێرەین!
سوێند دەخۆم، خاتوو مەرزوقە،
بە ڕێکەوت بوو!
- بڕوام پێ بکە. ئێستا کاتی ئەمە نییە!
- خاتوو سیهام.
خاتوو سیهام، وەرە یارمەتی کچەکان بدە.
وەرە یارمەتی کچەکان بدە، خێرا!
- مەشاعیل! مەشاعیل!
- خێرا کە، خاتوو سیهام!
هاتم! خەریکە دێم!
ئەمە چ نەفرەتییەکە؟
ئای خوایە گیان!
بۆچی هێشتا بەدوامەوەیت؟
ئیتر من لەبیر بکە!
پێت وابوو جارێکی تر ناتدۆزمەوە؟
سوێند دەخۆم، لەو ڕۆژەدا لێی جیابوومەوە!
ئێستا لێمگەڕێ با بڕۆم!
سوێند بە خوا، ئەگەر لێی نزیک ببیتەوە،
ئەوە کۆتا جار دەبێت کە ڕووناکی ڕۆژ ببینیت!
میمی!
دێنە دەرەوە، ئازیزم.
دێنە دەرەوە، بڕوام پێ بکە.
دێنە دەرەوە.
دێنە دەرەوە. دێنە دەرەوە، ئینشائەڵڵا.
- سڵاو. گوێتان لێمە؟
- بەڵێ، خانم. چۆن دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
- بەڵێ، گوێم لێتە.
- ئێستا پێویستمان بە بەرگری شارستانییە!
ناونیشانەکە چییە؟
پێم گوتیت کە دەرمان دەهێنن.
سوپاس بۆ خوا. خەریکە دەردەچین.
ئەمە چییە؟
نەخێر. نەخێر، نەخێر، نەخێر!
نەخێر، نەخێر، نەخێر!
خێرا کەن، کوڕینە.
دەی، خێراتر. کاتی تەواوی ڕۆژەکەمان نییە.
دەی، با تەواوی بکەین!
لە کۆتاییدا بارانەکە وەستا. دەی.
بۆیە ئێستا هیچ بیانوویەکتان نییە.
دەی، کوڕینە.
بڕۆ حەنینی پورت بانگ بکە، تکایە.
باشە.
پورە حەنین!
چۆنی؟
- یاسین!
- پەیوەندی بە تۆوە نییە.
بەڵێ، بەڵێ، هاتم!
چییە؟
مونا لە کوێیە؟
ئێستا بیرت کەوتەوە کە کچێکت هەیە؟
بچۆ ژوورەوە، ئافرەت.
پەیوەندی بە تۆوە نییە.
لەتۆ دەپرسم،
کچەکەت بۆ کوێ چوو؟
شێت بوویت؟ لە ژوورەوە خەریکی خوێندنە.
نەخێر، کچەکەت لە قوتابخانە هەڵاتووە.
- وە تۆ تەنانەت ئاگاداریشی نیت!
- چی؟
پەیوەندیم پێوە دەکرتیت،
بەڵام وەڵامت نەدەدایەوە!
تەلەفۆنەکەت لە کوێیە؟
سەحەر
دوو پەیوەندی وەڵامنەدراوە لە سەحەرەوە
ئەبو عودەی
بەڵێ، ئەبو عودەی.
ئەبو ڕاکان، دەبێت دەستبەجێ بێیت.
پێویستمان پێتە. لە کوێیت؟
ئێستا چی بووە؟
ئەمجارە چیتان کردووە؟
چاڵێکی گەورە لە قوتابخانەکەی تەنیشتمان دروست بووە.
چاڵێکی گەورە دروست بووە
کە بەهۆی ئێمەوە بووە، گەورەم.
باسی چی دەکەیت؟
دەبێت دەستبەجێ بێیت.
خێراکە، پیاو!
ئۆپەراسیۆنەکان،
داڕمانی زەوی لە ناوچەکە ڕوویداوە.
سێ قوتابی کچ
لەناو چاڵەکەدا گیریان خواردووە.
لادەن لە ڕێگەکە، هەمووتان!
تیم، پشکنینێکی تەواوی ٣٦٠ پلەیی
بۆ هەموو ناوچەکە بکەن.
هیبە، هیبە! هیبە، کاتێک بینیتن،
لە ژیاندا بوون؟ لە ژیاندا بوون یان نا؟
دڵنیابنەوە کە دیواری قوتابخانەکە پارێزراوە.
تێگەیشتم!
- لە ژیاندا بوون یان نا، تەنها تکایە، پێمان بڵێ!
- تکایە پێمان بڵێ!
محەممەد، کەمەربەندی سەلامەتی بەتەواوی ئامادەیە؟
ئامادەیە.
دڵنیابنەوە کە پەیژەکە بە دروستی دانراوە.
هێشتا کەستان دەرهێناوە؟
هەمووان دڵنیابنەوە
کە پەیژەکە بەباشی شۆڕکراوەتەوە خوارەوە.
دڵنیابنەوە کە دیواری قوتابخانەکە پارێزراوە.
خەریکە دەردەچین.
- کامێرای گەرمی لێرەیە.
- لە کۆتاییدا، خەریکە دەردەچین.
کامێرا گەرمییەکان جێگیر دەکرێن.
سوپاس بۆ تۆ، خوایە گیان. سوپاس بۆ تۆ، خوایە گیان!
سوپاس بۆ خوا. سوپاس بۆ خوا.
بۆچی لێرە لە دەرەوە وەستاوین؟
دەبێت لە ژوورەوە بین!
لێرە چی ڕوودەدات؟ ئاگرێکە؟
چاڵێک لە گۆڕەپانی قوتابخانەکەدایە.
هەندێک کچ کەوتوونەتە ناوی.
چاڵەکە هەشت مەتر قووڵە.
قوتابییەکان هێشتا لە ژیاندا ماون.
- لێرە چی ڕوودەدات؟
- نازانم ئەمە چۆن ڕوویدا.
وادیارە زەوییەکە داڕماوە،
وە هەندێک کەس بریندار بوون.
باشە، گوێ بگرە. کرێکارەکان چۆڵ بکەن،
و ئامێرەکان بگوازنەوە.
باشە، باشە، باشە.
- دڵنیابە لەوەی مانگی سوور لە شوێنەکەیە.
- ببورن، کوڕینە.
با تێپەڕم، تکایە.
- مانگی سوور ئامادەیە.
- ببورن.
لەپێناو سەلامەتی خۆت، ناتوانیت بچیتە ژوورەوە.
من بەرپرسم لە بیناسازییەکە
لەوێ.
- حوسام!
- ئەوە هاوسەرەکەمە. ببورن.
یارمەتیم بدە، حوسام! یارمەتیم بدە! کچەکەت!
- چی لێ بەسەرهاتووە؟
- تکایە یارمەتیم بدە!
پێم بڵێ!
گەیشتینە شەش مەتر بەرەو خوارەوە.
کچینە، لە کۆتاییدا ئەوان لێرەن.
باشیت؟
قاچی شکاوە.
پێویستمان بە زانیاری نوێیە
لەسەر باری تەندروستی قوربانییەکان.
- دەتوانیت هەستیتە سەر پێ؟
- ناتوانم بیجوڵێنم.
- لەسەرخۆ بە! لەسەرخۆ بە!
- یەکێک لە قوتابییەکان قاچی شکاوە.
پێویستم بە داربەستێکە بۆ قاچی چەپ
و جێگەی هەڵگرتنی نەخۆش.
دەستبەجێ.
جێگەی هەڵگرتن و داربەستێک
دەنێردرێتە خوارەوە.
- ببورن.
- مونا!
تەنها پێویستمان بە کەسێکە
دڵنیامان بکاتەوە، تکایە.
تەنها پێویستمان بە کەسێکە پێمان بڵێت
کچەکانمان لە ژیاندا ماون یان نا!
لە ژیاندا ماون یان نا؟
بەهیوای ئەوەی باش بن.
ئارام بەوە، خاتوو مەرزوقە.
تکایە ئارام بەوە.
قوتابیی دووەم بریندارە،
بەڵام دەتوانێت بە پەیژەکەدا سەرکەوێت.
ئامادەن بۆ وەرگرتنی قوتابییەکان؟
- ببورن.
- بەڵێ؟
تکایە، دەتوانیت پێم بڵێیت
کچەکان چۆنن؟
من بەڕێوەبەری قوتابخانەکەم.
بەرگری شارستانی گەیشتووەتە لایان،
و زووش دێنە دەرەوە.
بەڵام، مەبەستم ئەوەیە، قسەیان لەگەڵ کردن؟
ئەوان باشن؟ گوێیان لێتانە؟
ئۆپەراسیۆنی ڕزگارکردن بەردەوامە.
- هەموو شتێک دەکەین کە لە تواناماندا بێت.
- سوپاس.
مانگی سوور لێرەیە و ئامادەیە.
ئەمە هەمووی بەهۆی کرێکارەکانەوەیە.
ئەوان زۆر بێ توانان.
دەبێت لێپێچینەوەیان لەگەڵدا بکرێت.
- دەمت دابخە! گوێت لێمە؟
- هێی، هێی!
کێشەکە چییە؟ دەموچاوت دەشکێنم!
ئێستا بیوەستێنن ئەگەرنا هەردووکتان دەبەم بۆ زیندان.
حوسام!
دەی، لێیگەڕێ.
دەبێت پەلە بکەین. زەوییەکە جێگیر نییە.
دایکەکان چۆنن؟
باشن.
پاڵپشتی یەکتر دەکەن،
وە... هیوادارم باش بن.
لێم خۆشبە. سوێند دەخۆم مەبەستم نەبوو.
دڵخۆشم کە ئەمە ڕوویدا.
بەڕاستی، خەمێکی گەورەم لەکۆڵ بووەوە.
خۆزگە گوێم لە هەستی ناخیم بگرتایە
و بەیانییە کچەکانم بناردایەتەوە بۆ ماڵەوە.
هەر کە بارانەکەم بینی.
بڕوام پێ بکە، کاری ڕاستت کرد.
ئەوەی ڕوویدا چارەنووس بوو ڕووبدات.
سوپاس بۆ خوا کە لانیکەم
کچەکانی تر بە سەلامەتی گەیشتنەوە ماڵەوە.
مونا، دەی، بڕۆ.
- دەتوانیت سەربکەویت؟
- دەی.
بڕۆ.
مونا، بڕۆ.
سەرت بەرز بکەرەوە لەکاتێکدا سەردەکەویت.
یەکەم قوتابی خەریکە سەردەکەوێت.
تونت بگرە.
سەیری خوارەوە مەکە.
بچۆ بۆ دواوە. بۆ دواوە بگەڕێوە.
- هەر شتێکمان پێ بڵێن. هەر زانیارییەکی نوێ.
- ڕێگەکە چۆڵ بکەن. لادەن، لادەن.
ببورن لە هاوکارەکانم.
دۆخەکە جێگیر نییە.
قوتابیی دووەم بریندارە،
بەڵام دەتوانێت بە پەیژەکەدا سەرکەوێت.
- یەکەم قوتابیمان هێنایە دەرەوە.
- دەمەوێت کچەکەم ببینم!
ئامادەین بۆ وەرگرتنی جێگەی هەڵگرتنەکە.
مونا! مونا!
- مونا!
- مونا، سوپاس بۆ خوا. باشیت؟
تۆ باشیت؟
- لێم خۆشبە، ئازیزم.
- مونا! میمی و مەشاعیل باشن؟
- خوایە!
- ببورن. ببورن، تکایە.
دەی، بڕۆ.
لەدوای تۆوە دێم. خەمت نەبێت.
خێرا کەن، کوڕینە.
ئامادەن بۆ وەرگرتنی جێگەی هەڵگرتنەکە؟
ئامادەین بۆ وەرگرتنی.
ئێستا جێگەی هەڵگرتنەکە دەنێرین.
تکایە خێراتر بن. زەوییەکە جێگیر نییە.
دەی.
جێگەی هەڵگرتنەکە لەسەر پەیژەکەیە.
ئامادەن بۆ ڕاکێشانی؟
ئامادەین.
بە هێواشی ڕایبکێشنە سەرەوە. بە هێواشی ڕایبکێشنە سەرەوە.
خێراتر!
زەوییەکە جێگیر نییە.
تیمی ڕزگارکردن لە خوارەوەیە.
- تکایە بیهێننە سەرەوە!
- تکایە، خوایە گیان! تکایە، خوایە گیان!
کچەی دووەم ڕزگار کرا.
ئاگادار بن، ئاگادار بن.
ئەوە کچەکەمە! مەشاعیل! مەشاعیل!
ئەوە کچەکەمە!
ئەوە کچەکەمە! مەشاعیل!
لادەن لە ڕێگەکە. لادەن لە ڕێگەکە.
- ئازیزم، گوێت لێمە؟
- ماریاتان بینیوە؟
ئاگادار بە. کچەکەم!
کچەکەم! کچەکەم!
- مەشاعیل، گوێت لێمە؟ مەشاعیل!
- کچەکەم لەوێدایە!
تەنها دەمەوێت بزانم کە باشە،
گەر دەکرێت!
تەنها کەسێک بنێرە ئەوێ
تاوەکو بزانێت حاڵی چۆنە!
تەنها دەمەوێت کچەکەم ببینم، تکایە!
ئاگادار بن. ئێستا قوتابییەکە دەربهێنن.
زەوییەکە جێگیر نییە.
"بڵێ، 'ئەو خوایە، تاک و تەنهایە.'"
"'خوای بێ نیاز.'"
"بڵێ، 'ئەو خوایە، تاک و تەنهایە.
خوای بێ نیاز.'"
ناوچەکە چۆڵ بکەن! ئێستا ناوچەکە چۆڵ بکەن!
داڕمانێک ڕوویداوە.
هەمووان بگەڕێنەوە دواوە!
- چ داڕمانێک؟
- با بڕۆین، با بڕۆین، با بڕۆین!
هەموو شتێک باش دەبێت.
بەپەلە پێویستمان بە پاڵپشتییە.
لادەن لە ڕێگەکە. لادەن لە ڕێگەکە.
با بڕۆین، با بڕۆین!
ماریا!
ماریا، گوێت لێمانە؟
فرۆشگای قوتابخانە
بەهۆی نزا و پاڕانەوەی دایک و باوکتان
و چاودێری دایکتانەوە،
مامۆستاکانتان و هەوڵەکانیان،
هاوپۆلەکانتان و پاڵپشتییان،
توانیمان بگەینە
یەکەم ڕۆژی قۆناغی گواستنەوەتان
لە قوتابخانە... بۆ جیهانی دەرەوە.
داهاتوو.
هیوادارین توانیمانە هەموو ئەوەی پێویستتانە
بۆتان دابین بکەین و پێتان ئامادە بکەین.
زانست، ڕەوشت،
لێهاتوویی،
کۆڵنەدان، و پێداگری.
وە شتێکی گرنگ هەیە
کە دەبێت بیزانن.
هەڵە ڕوودەدات گرنگ نییە تەمەنت چەندە.
هیچ کەسێک بێ هەڵە نییە.
ئەوەی گرنگە ئەوەیە کە هەڵەکانتان ڕاست بکەنەوە
و لێیانەوە فێر ببن.
نەک پشتگوێیان بخەن.
چونکە ئەگەر پشتگوێیان بخەن،
ئەوا خراپتر دەبن.
وە هەمیشە هەوڵبدەن ببن بە
وەشانێکی باشتری خۆتان،
نەک باشتر لە کەسانی تر.
وە لە کۆتاییدا، هیوای سەرکەوتن
و بەختی باشیتان بۆ دەخوازین لە ژیانی داهاتووتاندا.
وە ئێستاش، وتەیەک لەلایەن قوتابییە زیرەکەکەمانەوە،
یەکەمی پۆلەکەی،
لەما عەبدولکەریم.
ئەوە ئەو نییە کە تەواوی ساڵەکە
دەیگوت، "کچینە! نەمخوێندووە"؟
مامۆستا خۆشەویستەکانم،
دایکە میوانەکانمان،
هاوپۆلەکانم،
وە هەموو ئەوانەی
ئامادەی ئاهەنگە شکۆدارەکەمانن.
ڕۆژەکانمان پێکەوە شتانێکی فێرکردین
کە هەرگیز نەماندەتوانی فێری بین
مەگەر لە یەکترییەوە.
خێرا کە، دایکە! زۆر دواکەوتین!
دەرچوونی کێیە، من یان تۆ؟
دەبینی؟ پێم گوتی کە دێت.
هەرگیز ئەمەی لەدەست نەدەدا.
- ماریا!
- هووو!
بۆچی ئاوا دواکەوتیت؟
من نەبووم. دایکم بوو کە دوایخستین.
- چۆنی؟
- باشم. تۆ چۆنی؟
من باشم.
- خێرا کەن، با بڕۆین.
- دایکە، جوان دەردەکەوم؟
- ئاهـ، بەڵێ! بیخەرە سەر شانم.
- با بڕۆین.
لەم بۆنە دڵخۆشکەرەدا،
ناتوانم بێدەنگ بم و نەڵێم کە من خەمگینم.
لەما، سەیرکە.
ئەوەی ڕوویدا هەمووی هەڵەی من بوو.
لەما، تکایە. تکایە لێم خۆشبە.
تۆ نەتگوت...
چونکە ئەمە بەو مانایەیە
کە ڕۆژەکانمان پێکەوە بەرەو کۆتایی دەچن،
وە دەبن بە یادگاری.
لەما، تکایە لێم خۆشبە.
بۆ یەکەم جار،
خۆزگە دەخوازم کە گەورە نەبووینایە،
بۆ ئەوەی کات و ڕۆژی زیاترمان بەسەر ببردایە.
دەی، دەی، دەی!
لە ماوەی ئەو ڕۆژانەی پێکەوە بەسەرمان بردن...
سەیرکە.
...فێری زۆر شت بووین
کە هەرگیز نەدەبوو فێری بین
مەگەر لە یەکترییەوە،
نەک لە کتێبەکانەوە.
خوا پیرۆزی بکات ئەم هاوسەرگیرییە،
پیرۆز بێت لە هەردووکتان،
وە بە خێر و خۆشی بتانگەیەنێت بەیەک.
- پیرۆزە.
- پیرۆزە لە زاوا.
- پیرۆزە، کوڕم.
خێرا کە، ئافرەت! خێرا وەرە!
تۆ ئێستا بووکیت!
پیرۆزە!
وە لە کۆتاییدا، هیوادارم بۆ هەریەکێکتان
ژیانێکی پڕ لە دڵخۆشی و سەرکەوتن،
پشت بە خوا،
وە، بێگومان، پڕ لە سەرکێشی.
لەما!
- هێی!
- چۆنی؟
کچینە، لە کۆتاییدا، ئیتر خوێندن نەما.
- چی؟ ئێمە زانکۆمان هەیە.
- دەی، مونا.
- کچینە!
- لێمانگەڕێن با کاتێکی خۆش بەسەربەرین.
هەمووتان!
مامۆستا، دەتەوێت بمانپشکنیت، تەنانەت ئەمڕۆش؟
لە ئێستاوە، خەمباری قەدەغەیە!
لە خۆڵەمێشەوە: چاڵەکە
SEBAR Tv